<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון ל"ג - שבט אדר תשנ"א</h1>

<h2>שער</h2>
ב"ה
שנה 1'
גליון! ג (לג)
שבט — אדר תשנ"א
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחדר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
<h3>רבי יוסף חזן זלה"ה</h3>
בעל "עין יובף" ו"עין יהוס!נ"
הערות על המזרחי דלהלן הם המשך ההערות שהדפסנו בגליון הקודם, ושם כתבנו לתולדות הגאון המחבר זלה"ה ונוסיף כאן כמה פרטים:
ספר המזרחי עם ההערות הוא קטוע בראשו ובסופו, מתחיל בדף י בפרשת בראשית ומסיים בדף שה בפרשת כי תצא. ניתן לשער שבדפים שנאבדו היו עוד הערות. אמנם אלו שאנו מדפיסים הם כל ההערות ששרדו לפליטה.
במשך השנים נתגלגל הספר בידי בעלים שונים והגיע גם לאלג'יר בניכר מד,בתיבות שבראש הספר, וכנראה שנמצא בידי הגאון רבי יהודה עייאש זלה"ה שהוסיף בו הערה אחת בסוף חומש ויקרא (בחוקותי בו כט) הנדפס להלן בחתימתו ע"ה יע"י ס"ט (עפר הארץ יהודה עייאש ס"ט) שכן הוא דרך חתימתו כר"ח. וכן מביא הוא עצמו את החידוש של הערה זו בספרו "וזאת ליהודה" ח"ב דף כג.
הגאון רבי יהודה עייאש זלה"ה נולד כאלג'יר סמוך לשנת תס"ה, שימש בכתר הרבנות כאלג'יר ב"ח שנים וכל הגאונים חרדו מגודל מעלתו ומלאו פיהם תהלתו, הגאון רבי יהונתן אייבשיץ וצ"ל כמכתב מכנהו בתואר "הגאון פאר הדור" ומהרי"ט אלגאזי ור"י חזן זלה"ה העידו עליו שהיה, מעין דוגמא של מעלה, חסידא קדישא, רב דומה למלאך ה' צב־אות. והרחיד"א זלה"ה בערך "בית יהודה" בוחב: והיה שקרן גדול בתורה כנראה מרוב ספריו ובו'.
בערוב ימיו עלה לארץ ישראל, נלב"ע בראש השנה תקכ"א. חיבר ספרים: "לחם יהודה" "בית יהודה" "כני יהודה" "וזאת ליהודה" "שבט יהודה" "עפרא דארעא" "קול יהודה" "פליטת בית יהודה" בכת"י "מטה יהודה".
בתחילת ספר דברים ישנה הערה שאין ידוע מי כתבה.
<h3>הערות על המזרחי על התורה</h3>
ויקרא
(ויקרא א א) רש"י ד"ה מפסל מועד מלמד שהיה הקול נפסק ולא היה יוצא חון לאהל. (רא"ם) בת"כ וכו' ואם תאמר מאחר שהיה הקול נפסק ולא היה יוצא חוץ מהאהל אם כן כששכן הענן על המשכן ולא יכול משה לבא אל האהל מיראתו עד שקראו השם לבא אל האהל כדאיתא במדרש רבי תנחומא האיך נשמע הקול אליו. ושמא יש לומר שהמדרש הזה חולק עם המדרש שבת"כ שאמרו שהיה הקול נפסק ולא היה יוצא חוץ לאהל אבל לפי המדרש שבת"כ צריך לומר וכו'. נ"ב ואפשר לומר דלא חולק דהאי דקאמר מאהל מועד דבזשבוע דהיה הקול נפסק היינו מאחר שהיה נכנס משה לפנים לא היה יוצא חוץ לאהל אבל קודם זאת היה יוצא למשה וכן משמע דלמה שפירש רש"י לעיל הקול הולך ומגיע לאזניו אעפ"י שהיה עם ישראל משה שומע וכל ישראל לא היו שומעין וכן משמע מקרא ויקרא אל משה והיה יוצא למקום שהיה משה אבל כשנכנס והיה [ט]דבר אלו לא היה יוצא מאה ודוק.
&gt;שם) (רא"ם) אם כן למה הוצרך הכתוב למעט את ישראל מכל הדברות לומר שמשה לבדו היה שומעין וישראל לא היו שומעין נ"ב שמשה לבדו היה שומע קשה וישראל לא היו שומעין [כצ"ל].
(שם א ב) רש"י ד"ה אדם למה נאמר מה אדם הראשון לא הקריג מן המל שהכל היה שלו אף לפס לא הקרינו מן הגזל. (רא"ם) בויקרא רבה אבל בת"כ דורש אדם לרבות את הגרים דלא תימא בני ישראל כמשמעו למעוטי גרים השתא דאתא אדם לרבות את הגרים עכ"ל ובר. נ"כ וכפי פירושו קשה דאי אדם לא אתא אלא לרבות גרים מאן מיעט גרים או בני ישראל דקאמר או מכם אם כן לשתוק ונימא הכי דבר ואמרת אליהם כי יקריב קרבן וגרים היה בכלל. לכך היה נ"ל דלא פליגי ת"כ עם ויקרא רבה דתרווייהו נפקי מקרא מדקאמר אדם ולא קאמר איש נפקא לן גזול ואפילו איש היה מיותר דדי שיאמר כי יקריב וכו' נפקי גרים. אבל כפי זאת קשה דמאן דנפקי גזול מקרא מנא ליה לרבות גרים אימר דכולי קרא להכי הוא דאתא. ושמא י"ל דאי כוונת הכתוב לאשמועינן גזול ולאפוקי גרים לא היה להו לכתוב בתיבה זאת דשמעינן תרתי.
(צו ו ה) רש"י ד"ה וערך עליה העולה עולת תמיד היא תקדים, הלני השלמים אם יניאו שם שלמים ורנותיגו למדו מכאן עליה על עולת הנוקר השלם כל הקרננות כונן מכאן שלא יהא לכל מאוחר לתמיד של נין הערנים. (רא"ם) פי' לפי פשוטו של מקרא חלבי שלמים וכו' ואמרו בפרק תמיד נשחט מאי תלמוד' אמר רבא העולה הראשונה שבקרבנות וכו' נ"ב עיין פ' שני דייני דף ק"ו.
(שם ו יא) רש"י ד"ה כל זכר וכו' לכות נפלי מומין למחלוקת. (רא"ם) בת"כ פי' שחולקין את המנחה בהדי תמימין וכו' נ"ב בהדי כהנים תמימים [כצ"ל).
(שמיני י כ) רש"י ד"ה ותצא אש רני אליעזר אומר לא מתו מי אהרן אלא ע"י שהורו הלנה נפגי משה דנס. (רא"ם) בעירובין בפרק הדר אמר רבי אליעזר לא מתו בניו של אהרן אלא על שחורו הוראה לפני משה רבם מאי דרוש ונתנו בני אהרן הכהן אש על המזבח אף על פי שהאש יורדת מן השמים מצוה להביא מן ההדיוט וכו' ואף על פי שלא ענש הכתוב אלא אם כן הזהיר ולא מצינו שהוזהרו על זה וכ"ש למ"ד מפני ששיתויי יין נכנסו שלא הוזהרו על זה אלא לאחר מיתתן י"ל שאני הכא שכבר היו מחוייבי מיתה כדלקמן. ג"כ ואם דברי הרב הם יש לתרץ ולומר דהכא הוה ליה כמו שהוזהרו להם מדכתב אשר לא צוה אותם משמע דלא היו רשאין לעשות דבר אם לא צוה אותם אם כן משמע מינה דכל דבר שלא צוה הוה ליה כמו שיאמר להם אל תעשו וקרא דאשר לא צוה אותם לגנותם הוא וכמו שכתב לקפן.
(שם יא) רש"י ד"ה ולהורות למד סלסול שכור ?הוראה, יכול יהא מ"נ מיתה מלמוד לומר אתה וננין אתן נהנים נענודתם נמימה נו/ (רא"ם) פי' וכו' מכאן משמע דס"ל לרז"ל דאתה ובניך קרא יתירא הוא ולפיכך דרשי ליה למיעוטא וקשה דהא אתה ובניך לגופיה הוא דאתא לכלול גם הבנים בכלל האזהרה וכו' נ"ב ולע"ד נראה דנפקא ליה מדקאמר ולא תמותו אחר ובניך וכו' דאי ולא תמותו [על] ולהורות נמי קאי הל"ל ולא תמותו אחר (פ)ולהורות והוה קאי לכל אלא ודאי דמשמע דוקא לבניך וכו' והכי פשטע ממה שפירש רש"י ז"ל ת"ל אתה ובניך אתך ולא תמותו משמע דפ!הקדפת] ולא תמותו נפקא ליה.
(תזריע יב ב) רש"י ד"ה אשה כי מזרע. נ"ב רש"י בשם שיצירתו וכו'. וקשה דא"כ היל"ל תחילה אדם כי יהיה בעור בשרו ואח"כ דין האשה שכן היתה ביצירה אחר האדם. וי"ל דלידה הוי תדיר ונגע הוי דבר דאינו תדיר לכן אחרו. ועי"ל דצריך להקדים אשה כי תזריע משום וביום הה' ימול דהוא תחילה ואח"כ שנולד צריך לומר דין נגעיו כך תירץ הר"ם מקוצי ז"ל.
(שם יג ב) רש"י ד"ה אל אהרן גזרת הנתוג היא שאין סומאת נגטיס וטהרתן אלא על סי כהן. (רא"ם) אינו רוצה לומר וכו' ואפי' אם היה הכהן הדיוט שאינו בקי וכו' ואם תאמר והלא בתורת כהנים ומייתי לה בפ"ק דשבועות אמרו כל כהן שאינו בקי בהם ובשמותיהן אינו רואה את הנגעים. י"ל התם וכוי נ"ב קושיא זאת הוא תלמוד ערוך בערכין דף ג' דבעי ואמר מד פ"ק דשבועות דף ו' כל כהן שאינו בקי וכו' ומשני הא דאיכא ישראל דפסביר ליה וסביר הא דלא סביר ותום' בפ"ק דשבועות חדשו עוד שם" ע"ש. וכחידושןי) על שבועות הארכתי שם.
(אחרי פז ד) רש"י ד"ה יצגף נסרגומו יסית נרישיה יניס נראשו כמו ומנת נגדו ואתמתיה. (רא"ם) ואם כן יהיה בי"ת ובמצנפת נוסף כבי"ת ברוחו שמים שפרה כאילו אמר ומצנפת בד יניח בראשו וכן תרגמו ומצנפתא בלא בי"ת ואשר הביאו לזה הוא מפני שאין בלשון הארמי צניפה אבל בלשון הקודש שמצאנו בו צנוף. יצנופך צנפה יתפרש הבי"ת של ובמצנפת כבי"ת ובאבנט בד יחגור שפירושו עם אבנט בד יחנור את גופו אף&gt; כאן עם מצנפת בד יסבב את ראשו. נ"ב פי' רש"י בפ' תצוה דמצנפת היינו מגבעות ולכן פי' כאן כתרגומו יחית שאון המגבעות דהיינו כיפת כובע אינו גולל אותה על ראשו אלא מניחה על ראשו ודו"ק. ודברי הרב בזה אחר המחילה לא דבר נכונה וכן פי' הרמב"ם בפ' !ח' מהל'] בלי המקדש (ה"ב) אבל הראב"ד שם חולק דמצנפת של כ"ג היא שכורכים כריכות בישמעאלים ולבני אהרן היו מגבעות דהיינו כובעים שהם מגבעות דקרא*. ועוד י"ל דאף לדברי הראב"ד ק' דאחר שגגלל קרי ליה מצנפת ואיך אמר יצנוך הא כבר עשויה‘ עכ[צ]"ל דה"ק יניח המצנפת.
(קדושים יט י) רש"י ד"ה לא תעולל לא תטול עוללות שנה והן ניכרות אי והו עוללות כל שאין לו לא כתף ולא נטף. נ"ב וציורם תמצא אותם בפרשת כי תצא עיין שם.
&gt;שם יט יד) רש"י ד"ה ולפני עור לא תתן מכשול לפני הסומא נדנר לא תתן עצה שאינה הוגנת לו נו'. (רא"ם) בת"כ ונראה לי שהטעם שדרשו כן הוא מפני שאי אפשר לומר עור ממש כמשמעו משום דעור דומיא דחרש מה חרש לאו דוקא חרש אף עור לאו דוקא עור. נ"ב ולי נראה טעם אחר והיא משום דכתיב אח"כ ויראת מא"להיך וכתב רש"י שהוא דבר מסור ללב של אדם אם לטובה אם לרעה שאינו מסור לבריות וכו' ואם כמשמעו איך אמר ויראת והלא דבר המסור לבריות היא אלא ודאי שאי אפשר לומר עור ממש וזהו פשוט. (רא"ם) שנאמר וכו' ג"כ עד כאן ומה שאמר שנאמר לא תביא הוא סוף לשון אחר של רש"י ז"ל וטעות סופרים הוא.
(אמור בא ב&lt; לט"י ד"ה כי פס לשארי אין שאיי אלא אשתו. (רא"ם) בתורת כהנים ופירוש אין שארו האמור כאן אלא אשתו לא שמלת שאר בכל מקום הוא אשתו שהרי כתוב איש איש אל כל שאר בשרו וכולל כל הקרובים וכתיב באחות אביו שאר אביך היא ובאחות אמו שאר אמך היא. נ"ב אך קשה מנא להו לדרוש בן ולא קרוב כשאר מקומות. ונ"ל דהטעם הוא דאל"כ מאי הקרוב אליו דקאמר אח"כ אם הוא קרוב ודאי דקרוב הוא דאין קרוב ומתרחק אמנם השתא אמר הקרוב למעוטי את הארוסה. (רא"ם) אבל הרמב"ם ז"ל כתב בהלכות אבלות אלו שאדם חייב להתאבל עליהם דין תורה אמו ואביו בנו ובתו ואחיו ואחותו מאביו ומדבריהם שיתאבל האיש על אשתו הנשואה וכוי ואלו היה פי' שארו אשתו היה מיטמא לה מן התורה ומתאבל עליה ולא מד"ם אלא עכ"ל שזה שאמרו אין שארו אלא אשתו אינו אלא דרך אסמכתא על דבריהם כמו ערובי תבשילין שהן מדבריהם ואסמכוה אקרא דזכור את יום השבת וכיוצא בהן הרבה. נ"ב וקשה לי לדעת הרמב"ם ז"ל דמה יעשו מקרא דכתיב לא יטמא בעל בעמיו דאתא למעוטי אשתו פסולה ומי הכניסה לבשרה דצריך מיעוט. ואפשר דיפרש קרא בדעת המתרגם דאינו בעלה®.
(שם בא ד&lt; רש"י ד"ה לא יטמא נעל נעמיו לא יטמא לאשתו פסולה שהוא מחולל נה נעודו עמו. (רא"ם) נראה לי וכר ואם תאמר למה נכתבו כל הקרובים הללו יאמר
בב"מ ביאר ע"פ דברי הרמב"ן האותיות גיכ"ק מתחלפות והו"ל כאילו כתיב מקבעת והוא מלשון קובע [היינו כובע] וכן ביאר התרגום מגבעות כובעי(. אמנם לדברי הרמב"ן יבואר ע"ג דגם מגבעות גוללים על ראשן אלא שמצנפת צנוף בו ראשו מגלגל ומחזיר מגלגל ומחזיר סביב ראשו כפל על כפל, ומגבעות קושר בו כל ראשו ומעלה הכפלים עליו כעין כובע, אבל בשניהם הוא גולל על הראש ואינו גוללן בפ"ע ואח"כ יניחן על הראש. דברים כ"ה כ"א, וברש"י שם בשם הירושלמי איזו הוא כתף פסיגין זה ע"ג זה, (ששוכבין הענבים זה ע"ג זה כמשאוי השוכב על כתפיו של אדם — שפ"ח) נטף אלו התלויות בשדרה ויורדות (גרגירי ענבים המחוברים הרבה בסוף השורה נוטפין למטה — שפ"ח). שמתרגם לא יסתאב רבא בעמיה לאחלותיה, וכפי שמבאר ההרא"ם על הפסוק לא יטמא בעל וגד.
לאמו וכל שכן לאביו ומה אמו שהיא מתחללת אם נבעלה לפסול לה הוא מיטמא לה אביו שאינו מחולל אלא בעוד שאשתו פסולה עמו לא כל שכן כבר תירצו זה בתורת כהנים אילו לא נאמר לאביו ה"א מה אמו בידוע שהיא אמו את אביו בידוע שהוא אביו כגון שהיו שניהם חבושין בבית האסורין אבל אביו בחזקה מנין תלמוד לומר ולאביו וכר נ"ב רבים תמהו (דמלא) [דלמה] ימנע 1לה]טמא לאביו זה ואין צריך קרא אם אביו ודאי הרי הוא אביו ואם לאו אינו בהן מה לן אם יטמא אם [ל)או. ולע"ד הכתוב חידש [לזנו מה שהוא הדין דכתב ןה]נזור בא"ה סי' ג' אשת כהן שנתאלמנה ולא שהתה [ג'] חדשים ונשאת לכהן [א]חד הולד וכו', וכתב שם בעל [המפה]י בשם הרא"ש כלל ל"ב (ט"ז) [כהן! הבא על הפנויה ומודה [שהוא] בנו הרי הוא כהן לכל דבר ולא חיישינן שמא הפקירה לאחרים ע"כ. ומכאן יש ללמוד [דהאיסוןר של כהנים היא דאינו יכול להטפא זולת לאביו כיון שאביו מודה שהוא בנו ולא [חיישינ]ן שמא בשם שהפקירה וכו' וז"ש כאן אין לי אלא אמו ידוע אביו כזה שאמרנו שהוא [מודה] ואינו ידוע בבירור מנין ובזה נסתלקה הקושיא דהא כהן הוא על כל פנים ויהיה [באיסור] ודו"ק. א"נ שהיתה הפנויה בבית האסורים עם עדים וג' כהנים ולא היה שום אדם שם] "."ד דפירשתי כנ"ל. יוסף חזן
(שם בא יא) רש"י ד"ה פניו ולאמו לא יממא לא נא 6לא להתיר לו מת מפוס. (רא"ם) בת"כ דקרא דלאביו ולאמו קרא יתירא הוא דבכלל על כל נפשות הוא מה תלמוד לומר לאביו ולאמו לאביו ולאמו הוא דאינו מטמא הא למת מצוה מטמא ותניא נמי במסכת נזיר בפרק כהן גדול על כל נפשות מת לא יבא במה הכתוב מדבר אי ברחוקים קל וחומר הוא ומה כהן הדיוט שהוא מטמא לקרובים אינו מטמא לרחוקים כהן גדול שאינו מטמא לקרובים אינו דין שאינו מטמא לרחוקים אלא בקרובים הכתוב מדבר ומה תלמוד לומר לאביו לאביו הוא דאינו מטמא אבל מטמא למת מצוה וכו'. נ"ב ואם תאמר דתפסת מועט תפסת והאי דאמרינן דיצא מת מצוה היינו כשמת מצוה הוי או אביו או אמו אז יטמא אבל ברחוקים אפילו למת מצוה לא יטמא. יש לומר דאי הכי הוה, אמר הכי ועל אביו ולאמו (בעמיו) לא יטמא ולשתוק מנפשות מת דמ[כ]"ש נפקא אלא ודאי מדקאמר נפשות מת משמע דהאי דאמרינן יצא מת מצוה היינו אפילו ברחוקים וזה א"א דנפשות מת אצטריך במו שדרשו בת"כ.
(בהר כה יד) רש"י ד"ה אל סוגי זו 6ונאה ממון. (רא"ם) דחמכרו וקנה בממון קמיירי אבל בת"כ אמרו יכול זו אונאת דברים כשהוא אומר ולא תונו איש את עמיתו הרי אונאה דברים אמורה הא מה אני מקיים אל תונו איש את אחיו זו אונאת ממון. ולא ידעתי מי הבריח' לזה אחר שהענין מורה עליו שהוא בממון ואם הם חוששים שמא יחשוב חושב שמאמר אל תונו היא אזהרה בפני עצמה ואינה דבקה עם הקודם לה ויהיה פירושו לפי המדרש שדרשו בו וכי תמכרו ממכר יהיה לעמיתך וכו' נ"ב ולא לגוי וכן מיד עמיתך ולא מיד גוי ועיין בספר בעל קרבן אהרן שמרויח התירוץ יותר ואני תרצתי לזה באורך ולא כתבתיו כי קצר המצע.
(שם כה יז) רש"י ד"ה ולא סוגי כפן הזר.יר על אונאה דגריס שלא יקגינו נו'. (רא"ם) בתורת כהנים דאם לא כן תרתי למה לי הרי כבר נאמר אל תונו איש את אחיו וכן שנינו בת"כ יכול זו אוניית ממון כשהוא אומר אל תונו הרי אונ"ת ממון אמורה הא מה אני מקיים ולא תונו זו אוניית דברים. נ"ב וא"ת אימא לעבור עליו בשני לאוין ובסוף! פרק הזהב תירצו בתום' דהיכא דאיכא למדרש דרשינן. ואני אומר דא"א לומר דתרי קראי בממון קא מיירי דהא כתיב ויראת ואמרינן שם דכל דבר המסור ללב נאמר ויראת ואי בממון אינו דבר המסור ללב דעינינו רואות דלאנות התכוון. יוסף חזן ובזה ניחא דמוקי קרא אחריתי בדברים דקאמר ויראת. (רא"ם) כיצד אם היה בעל תשובה לא יאמר לו זכור מעשיך הראשונים ואם היה בן גרים לא יאמר לו זכור מה היו מעשי אבותיך וכוי נ"ב יש לעיין איך קרו להו אונאת"י. ונ"ל דהאונאה היא שאומר לו זכור מעשיך וכו' אעפ"י שעשית תשובה ותחשוב העונות הראשונים עדיין לא נמחלו כדי שתרבה לשוב בתשובה ונראה דמוכיח לו והוא כוון לחרפו. יוסף חזן (בחוקותי בו ח) רש"י ד"ה ורדפו מכס מן המלכים שנכס ולא מן הגנוריס כננס. (רא"ם) בת"כ פירשו נ"ב פירוש כצ"ל.
&gt;שם) רש"י ד"ה חמשה מאה ומאה רננה וכי כך הוא הסשנון והלא לא היה צריו לומר אלא ומאה מכס שני אלפים ירדוסו אלא אינו דומה מועטין העושין את המורה למרוניס העושים את המורה. (רא"ם) וכו' בת"כ ויש לתמוה דאם כן באומות העולם דכתיב בהו איבה ירדוף אחד מהם אלף ושנים יניסו רבבה היה לו לומר ושנים יניסו שני אלפים נ"ב עיין בבעל קרבן אהרן. (רא"ם) אלא הוה ליה למימר שאינן דומין מועטין הלוחמין למרובים הלוחמים שהרבים נעזרים זה מזה ומתרבה כחם דומיא דכל טונא דמדלי אינש על כתפיה אינו אלא שליש משאו דליכא למימר דהתם נמי איכא למימר אינו דומה מרובים העוברין על התורה למועטין העוברין על התורה שהרבים העוברין על התורה עונשן מרובה מהמועטין העוברין בה דזכות הרבים מרובה מזכות המועטין שמענו עונש הרבים מרובה מעונש המועטין לא שמענו. נ"ב ויש לומר דהתם ה"ק אחד ירדוף אלף ושנים לא ירדפו רבבה אלא ינוסו מעצמם אבל לא ירדפו להם.
&gt;שם כז כז&lt; רש"י ד"ה וס ננהמה הטמאה וגו' אין המקרא הזה מוסנ על הננור שאין לומר נננור נהמרv טמאה ופדה נערנך וסמור אין זה שהרי אין פדיון פטר סמו אלא טלה והוא מחנה לכהן ואינו להקדש אלא הנסונ מוסכ על ההקדש. (רא"ם) הכתוב בראש הפרשה ואם בהמה אשר יקריבו ממנה קרבן ליי' כל אשר יתן ממנו ליי' יהיה קדש ומפני שיקשה על פירושו זה ממה שכתוב שם ואם כל בהמה טמאה ולא היה צריך לחזור לכתוב פה ואם בבהמה הטמאה הוכרח לתרץ בזה שהכתוב שלמעלה מיירי בפדיון בהמה טהורה שהוממה וכאן דבר במקדיש בהמה טמאה לבדק הבית וכו'. נ"ב וכן מבואר במציעא פ' הזהב דף נ"ד ואם בבהמה הטמאה וכו' מה בהמה שתחילתה הקדש וכולה לשמים ומועלים בה ופריך ומשני דילמא לענין חומש קאמרת וכרבי יהושע ב"ל דאמר הקדש ראשון מוסיף חומש על הקדש שני אינו מוסיף חומש ע"[כ ויתבןארו דברי רש"י ז"ל.
&gt;שם בז כט) רש"י ד"ה כל חרם אשר ימרם מן האדם היוצא ליהרג ואמר מד ערכו עלי לא אמר כלום. (רא"ם) בת"כ וכר ואף על גב דאמרינן בסנהדריןיי שהיה אחד רוכב על סוס וסודרין בידו מצאו לו זכות היה הלא מניף בסודרין מכל מקום לא שכיח. נ"ב (כנראה שהיא הערת הגיבו רבי יהודה עייאש ז"ל) והוא קו' התום' שם בפרק כל הגט !גיטין כט. ד"ה אכל] יע"ש ועיין כהרמב"ם הלכות ערכין [פ"א הי"ג] ובכ"מ הלכות תרומות [פ"ט ה"ב] שתי' תי' אחר ודו"קני. ע"ה יע"י ם"5ן,
<h4>במדבר</h4>
(במדבר א א) רש"י ד"ה נמדנר סיני כאחד לחדש השני. פסל נניסן הוקם המשכן ונאסר נאייר מנאן. (רא"ם) פי' ואל יקשה עליך לומר אחר שמנין חומש הפקודים היה בעבור ששרתה השכינה בתוכם למה לא מנאן מיד באחד בניסן ששרתה השכינה בתוכם כי כאחד בניסן שרתה השכינה ובאחד באייר מנאן וכאילו מנאן כניסןני. נ"ב ולא נהירא אלא הכי פי' דהוקשה לו דמנא לן רג' פעמים מנאן אימא דמנין האמור בנפילת העגל הוא האמור כאן ולזה השיב כי א"א כן שהרי באחד בניסן הוקם המשכן ובאחד באייר מנאן כמו שהכריח זה עצמו בפ' כי תשא מקראי ומצינו שמן הכסף הפקודים שנפקדו אחר העגל והוא הכסף הכפורים אמר קרא לעיל ולקחת את כסף הכפורים ונתת על עבודת אהל מועד דמשמע דמכסף זה הוצרך לכלי המשכן ופשוט כל זה בם' כי תשא בדברי רש"י ז"ל עיין שם. יוסף חזן
(בהעלותך ח ג) רש"י ד"ה וימש כן אהלן להגיד שנחו שלא שינה. (רא"ם) בספרי דאל"ב ויעש כן אהרן למה לי וכי תעלה על דעתך שלא עשה מה שצוה לעשות וכן
11 דף מ"ב ע"ב במשנה.
12 נ"כ רבינו הג"מ רבי יהודה עייאש ז"ל בספרו וזאת ליהודה (זולצבאך תקל"ו) ב דף כג בארוכה וז"ל: הרא"ם ז"ל ד"ה כל תרם אשר יחוס ונו' וז"ל והא דתנן בם' כל הגט היוצא ליהרג נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים ללישנא קמא דרב יוסף נפרש הא דיוצא ליהרג דהכא בב"ד של ישראל ע"כ, דע דהרע"ב 1"ז"ל פירש בפ"ק דערכין ז"ל והיוצא ליהרג שנגמר דינו בב"ד של ישראל אבל יוצא ליהרג ע"פ המלכות לא שנא מלכי ישראל ול"ש מלכות של נכרים דברי הכל מעריך ונערך ע"כ, וכתב התי"ט שם דסיים הרמב"ם ז"ל בפי' המשניות וז"ל דהיוצא ליהרג ע'־פ ב"ד הוא ענין שאינו תלוי ברצוננו אלא התורה ממיתה אותו, אבל אם יוצא ליהרג במצות המלך מעריך ונערך לד-ה שלפעמים חוור המלך מדיבורו ע"כ, ומדסתמו דבריהם ולא תלו דין זה דערכין (כדין) [בדין] הך דגט מוכח רלשתי הלשונות דהתם הכא דוקא בעינן גמר דין של ישראל משום דכתיב מות יומת דפירושו הרי הוא הולך למות והיינו בדיני התורה וכן מוכח דעת רבינו בפ"ק מה־ ערכין דין י"ג ומיהו מדברי מרן כ"מ שם מוכח דס"ל כשיטת הרא"ם ז"ל דדיני גט ודיני ערכין שוין בזה וכבר השיג עליו הרב בעל משנה למלך שם למרן כ"מ ולהרא"ם ז"ל יע"ש ואין להאריך, ועיין עוד ריש פ"ט מה' תרומות ושם במשנה למלך ועיין בס' נחלת יעקב ואין לי כעת פנאי להאריך, ומיהו מלשון הרמב"ם ז"ל בשורש שמיני שהקדים לספר המצות שכתב ובאו התלמוד שזה בתנאי שיהיה יוצא חייב מבית דין של ישראל ע"כ, משמע דרמז על תלמוד דמס' גיטין דהיינו לישנא בתרא דרב יוסף דאלו בסוגיא דערכין לא אמרו (כולם) [כלום] אלמא דערכין וגיטין שוין והדבר צריך תלמוד ודוק.
13 בגור אריה ביאר הדבר דכל זמן שלא היה עדיין חודש מזמן שהוקם המשכן לא נקרא שהוא שורה במשכן עם ישראל כדאמרינן במסכת נדרים נדר מיושבי העיר אסור בכל מי שדר שם חודש אחד ובחודש אחד נקרא דירה, לכך כששרה שכינה ביניהם ל' יום מנאם.
דרשו גבי ויעשו כן דפרשת בשלח וכו' ג"כ וליכא למימר דעוד היום הדרא קושיא לדוכתיה וכי תעלה על דעתך שלא עשה וכו*י וק"ל.
(שלח יג פ) רש"י ד"ה ימי גבורי ענגיס ימים שהעגגיס ממגשלים גמור. (רא"ם&lt; נראה שהרב סובר שמלת בכורים שם ולא תואר כי אילו סובר שהוא תואר לא היה משים עליו בי"ת השמוש לומר בבכור ויש קצת ראיה וכו' נ"ב נ"ל דקשיא ליה דהדין הוא בבכורים שהפרי היוצא ראש!ון] מיד תחילת יציאתו קושר ל[ו) גמי לסימן כמו שפרש"י בפ' [כי] תבא ולא אזלינן אחר הפרי שנתבשל תחילה אלא אחר פריחתו וז"ש ראשית בכורי אדמתך וא"כ איך אומר כאן ימי בכורי ענבים כשבאו כלל ענבים לאו בסורי מקרי אלא כשהתחילו בבוסר לז"א דבכורי דהכא היינו ימים שהענבים מתבשלים בבכור וקאי בכורי לתחילת בישול הענבים ודוק.
&gt;שם טו כא&lt; רש"י ל"ה מראשית ערישומיכס למה נאמר לפי שנאמר ראשית פריסוסיכס שומע אני ראשונה שנעיקות ת"ל מראשית מקצתה ולא כונס. (רא"ם) בספרי וכו' וא"ת אי הכי ראשית עריסותיכם למה נאמר י"ל דאי לאו ראשית עריסותיכם ה"א הראשונה שבעיסות אתה חייב להוציא ממנה חלה אבל שאר העיסות לא קמ"ל וכו' נ"ב והאי דהוקשה הרב ז"ל היינו ודאי הכי דהל"ל עריסותיכם ולשתוק מראשית דהא דא אמרינן בגמרא בפרק לולב הגזוןל] (סוכה לה;) דאצטריך לתרי עריסותןיכם לעיסה של] מעשר שני ובפ' ר' ישמעאל (מנחות סז.) דריש להו לתרי עריסותיכןם] למעט ע"א והקדש [ולכדי] עריסותיכם אצטריך וכ[י] תימא דא"א לומר כן דאןם] כן משמע דכל עריסןותיכם] יהיו חלה זאת אינו ד[הא] כתיב מראשית ולא כל ראשית כדפירש"י ז"ל.
(שם יח בם) רש"י ד"ה מכל מתנותיכם תרימו נ"ב י"ט פ"ק דף! י"ג.
(שס)(רא"ם) שכך שנינו בספרי וכו' שאם הקדימו בשבלים אינו חייב לתת לכהן אלא תרומת מעשר בלבד דאמר רבי אבהו בפרק כל שעה מעשר ראשון שהקדימו בשבלים פטור מתרומה גדולה נ"ב פסחים ל"ה ע"ב.
(חקת יט ב) רש"י ד"ה זאת תקח התורה פי שהשטן ואומות העולם מונין ת ישראל לומר מת תמצית הזאת ומה טעם יש נה לסיכן כמג כס סקה גזירת היא מלשני ואין לן רשות להרהר אחריה. (רא"ם) ואע"פ וכו' וא"ת אי הכי בפרשת מטות דכתיב ביה זאת חוקת התורה אשר צוה יי' אך וגו' את הזהב ואת הכסף וגו' למה לא דרשו מה שדרשו כאן. י"ל דהתם נמי באפר פרה קא מיידי דפי' אך במי נדה יתחטא לטהרו מטומאת מת קא מיירי שאמר להם צריכין הכלים גיעול לטהרם מן האסור וחטוי לטהרם מן הטומאה וכר נ"ב וקשה דא"כ מה אמר שם חוקת התורה כיון דאמור כאן.
(שם) רש"י ד"ה אדומה תמימה שתהא תמימה גאדמיהוה שאם היו גה שמי שערוה ספורות השולה. (רא"ם) לא תמימה ממום וכר והאי דקאמר שחורות לאו דוקא אלא כל שאינם אדומות קרי להו שחורות וכן שנינו בפי שני המם' פרה היו בה שתי שערות שחורות או לכנות פסולה וכו נ"ג דהאי דקאמר ןשחור]ות ל[א) מיבעיא [קאמר! ל[א] מיבעיא [כל! אינם אדומות [אלא! אפילו שחורות [דהו"א אדו!מות הוו לא [כדאמ!רינן כמס' סוכה פ' [לולג ה!גזול &gt;לג:) אמר רב [פפא א!דומות כשחורות [דמיין! דאמר רבי חנינא האי [דם שח!ור אדום הוא [אלא] שלקהיי.
&gt;שם יט ט) רש"י ד"ה והניח מהון למשנה לשלשה חלקים מחלקה ונו'. (רא"ם) כדתנן בפרק שלישי דמסכת פרה וחולקין אותו לשלשה חלקים אחד בחיל• ואחד בהר המשחה ואחד מתחלק לכל המשמרות. נ"כ פי' בערוך מקום מוקף חומה בין הר הבית לעזרת נשים.
(פינחס כה יב) רש"י ד"ה אח נריתי שלום שתהא לו לכלים שלום ונו' (רא"ם) הוסיף מלת שתהא לו ולא הספיק לו עם הנני נותן לו הכתוב לעיל גם הוסיף מלת לברית ולא הספיק לו מלת בריתי הכתוב לעיל שהיה די לומר הנני נותן לו את בריתי לשלום מפני שכתוב אחריו והיתה לו ברית כהונת עולם לומר שבריתי זאת תהיה לו לשני ענינים לשלום ולכהונה ואחר שלגבי כהונה כתיב והיתה לו ברית כהונת עולם ולא הספיק לו מלח נותן לו הכתוב לעיל ולא מלח בריתי הכתוב לעיל יחוייב שיהיה גם לגבי שלום כמוהו שפירושו הנני נותן לו את בריתי לו לברית שלום ושתהיה לברית כהונת עולם אבל מה שהוסיף למ"ד במלת שלום ואמר לברית שלום ולא הספיק לומר שתהא לו ברית שלום דומיא דוהיתה לו ברית כהונת עולם נראה לי שהוצרך לזה מפני מלת בעבור הצריך לו להורות שהברית הזאת תהיה בעבור שלום ובעבור כהונת עולם ולא הוצרך להוסיף למ"ד גם במלת כהונת עולם כי כבר גלה זה במלת שלום. נ"ב י"ל דקשיא לי[ה! דהיל"ל ברית ש[לום! אבל השתא משמע דה[ול"ל! נתן לבריתו שלום ואום כן! מה נתן לפנחס לז"א א!ותו! ברית שאני נותן לו שתה!א! לו לשלום וכיון ששל... שלום כסופו? חל כו השל!ום! בהארבעה יסודות ולא ... לעולם ולזה הוצרך השןלום! ויתורץ מה שהקשה ה[רכ! לקמן.
(שם כה יד) רש"י ד"ה ושם איש ישראל נשם שייחס אח הצדיק לשנה ייחס אח הרשע לגנאי. (רא"ם) שכל מי שהוא יותר גדול חטאו יותר גדול*. נשיא ית אנ לשמעגי. לאחד מחמשת כפי אנוח שהיו לשנמ שמעון. ד"א להודיע שנסו של פינחס שאע"ח שזה היה נשיא לא מנע סם עצמו מלקנא לחילול השם לכך הודיעך הכתו מי הוא המונה. נ"ג מ"ש רש"י ד"א אח"כ ולא בלשון זה®' משום שאחר שאמר שהיה א' מחמשה ולא (נ]שיא לעשרה או למאה אמר [לזהודיעד שעכ"ז לא »מגע ודוק. נשיא בית אב קשיא לרש"י דאינו נשיא שהרי בי"ב נשיאים כתיב ב6' נשא שלומיאל כן צורישדי שהיה נשיא לשמעון לכן פי' שלא היה נשיא של כולם אך א' מחמשה בתי אבות.
&gt;שם בה ט) רש"י ד"ה ניב א&gt; סמשגו נמי 6ממ היו למדין וכי' נ"ב בית אב ה' בתי אבות וכו' הוקשה לי קרי ליה' ®לך ע"ש חמשת מלכי מדין את [אוי] וכו' וקרי ליה כאן בית [א)ב לזה פי' זה מלך לבית [אב] וכן כולם ולזה כוון הראב"ע ע"שיו.
(מטות ל ב&lt; רש"י ד"ה ראשי המטוס סלק כנוד לנשיאים ונו' למד שהפרח דריס (יסוד מומסה ונו' נ"ב איכא למידק דקי"ל בי"ג מדות כל דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל לא ללמד על עצמן יצא אלא ללמד על הכלל כו' וכן פרש"י בלא תבערו ובשמיטה בפי בהר סיני וכאן נימא ראשי המטות בכלל ולמה יצאו ללפד דוקא על עצמם ולא על הכלל דאתא לאשמועינן דיחיד מומחה מפר וראיתי בכריתות דבכלל מדה זאת איכא ג"כ דיש שיצא דוקא [ל]עצפו כגון למ"ד הבערה ללאו יצאת דוק.
<h4>דברים</h4>
(דברים א א) אלה הדברים נ"ב קשה דאלה פוסל וכאן א"א לו!מר] כן שהרי לעיל סיים אלה המןצותן ושמא דבתחילת הספר לא אןמרינן] כן. א"נ דמצינן דפסל דיע!קב] הוכיחן בגלוי והוא ברמז פסל תוכחות יעקב.
(שם) רש"י ד"ה אלה הדגריס פי שהן דכרי סוכחוח ומנה כאן כל המקומות שהכעיקו לפני המקום סחס ם הדנדס והזכיר נרמז מפני ננודן. נ"ב ולא פי' רש"י מ"ש בעבר הירדן וי"ל דרמז מה שפי' רש"י גבי אחרי הכותו שאחר שעברו אצל הירדן שכבר מפר להם ם' ערים הוכיחן ואח"כ פי' אחרי הכותו שהיה ®לך קשה ומדינות קשות. א"נ בעבר הירדן שציוה השם למשה שיבאר להם התורה אז הוכיחן שע"י שמבאר להם התורה וממון אזן לזה נוטים ג"כ לזה כתלמיד לרב וז"ש למה הוכיחן עתה מפני שהוצרך לבאר כאשר ציוה יי' לאמר וכיון שציוה ה' לבאר לכן הוכיחן אז ובזה ניחא אומרו כאשר ציוה אבל התוכחות מדעתו של משה ובזה יתורץ מה שהיקשה הרב ונדחק"ג.
ומה שביאר ענין מרגלים נ"ל משום שאמרו כל פרשה שנישנית במשנה תורה לשום חידוש נישנית וכאן נתחדש כי מ"ש שלח לך לא היה מאת המקום דא"כ למה כאו לידי חטא לכן נכתב לומר שהם אמרו ותקריבון אלי כולכם וכוי ודוק. ועיין כפי שלח ברש"יוג,
&gt;שם) רש"י ד"ה נמדגר לא נמדנר היו אלא נערנוא מואנ אלא נמדנר נשגיל מה שהכעיקוהו נמדגר שאמרו מי יפן מומגו וגו' נעמה ונשניל הערגה שחטאו גנפל פעור. (רא"ם) וכן תרגם אונקלוס וכר אבל אונקלוס הוסיף! אוכח יתהון וכר אבל רש"י ז"ל לא השגיח לזה, ותמהני מאד האיך יפרש מלת אלה האמורה פה על הרמוז אליו והלא לא נתפרשו פה אלא המקומות שהכעיסוהו בלבד כר נ"ב (הערה בלתי ידועה למי) ובאמת איני יודע מה תמיהתו על רש"י דהא הוא [פירש] אלה הדברים דברי תוכחות והוה כאלו נאמר אלה התןובחות) אשר הוכיח משה אל כל ישראל בעבר הירדן על מה שחטאו וכו' בשלמא התרגום של אלין פתגמיא ולא תרגם תוכחות הוצרך להוסיף אוכח יתהון אבל רש"י ז"ל שפירש הדברים תוכחות מה לא ... הזאת ודוק.
(שם א ה) רש"י ד"ה גר את המורה נע' לשון פירשה להס. (רא"ם) כי פירוש באר באר היטב והיטב בצרוף עם החשבון הקודמי עולה עי. נ"ב נראה דהכי פירושו תקח הה"א והם ה' והיו"ד עשרה הרי לך ט"ו ואחר כך חזור וקח הה"א במספר הקודמין עולה כ' והטי"ת שהם ט' הרי לך כ"ט ואחד כך קח הה"א והיו"ד הרי מ"ד ושנים מהבי"ת הרי מ"ו ואח"כ קח הה"א והיו"ד והטי"ת דהם כ"ד הרי לך ע' זהו נראה פירושו ובפירוש רש"י מצינן לפרושי פירוש אחר והוא כי אותיות היטב ד' הוו והה"א ד' פעמים עולה כ' ואח"כ נשארו ג' אותיות שהם יו"ד וטי"ת ובי"ת ויו"ד ג' פעמים עולה ל' הרי לך חמשים והטי"ת שני פעמים הרי י"ח ובי"ת פעם אחד הרי שנים הרי לך כ' וחמשים הרי שבעים ... אף קשה דאי מהיטב נפקא איך פירש"י בכאן בשבעים לשון [והלא לא כתוב] כאן היטגנג [וצ"ע].
(עקב ח ד) רש"י ד"ה שמלחן לא נלחה מעלין ענני כנוד היו ספין ננשותן ומגהליס אזמן כמין כלים מגוהצים נ"כ גיהוץ שמעבירין על הבגד נתר או בורית לנקותו יפה. ואף קטניהס כמו שהיו גדלים היה גדל לגושו עמהם כלטש הזה של חומט הגדל עמו. נ"ג קאראקול.
(שם יא יד) רש"י ד"ה נעתו ונו' ד"א נעמו גלילי שנתות (רא"ם) בספרי ורש"י פירש הטעם וכו' וא"ת מנ"ל לרז"ל למדרש הכי דילמא מאי בעתם בעת שהן צריכין לזרעים ולא בעת שאינן צריכים שהן מזיקים להם שזו היא המשמעות של בעתם נ"ב בעתם דכתיב בפי אם בחוקתי קשיא ליה נמי דהתם נמי דרשי הכי.
(ראה יא בז) רש"י ד"ה אח הנרכה על מנת אשר משמעון(רא"ם) הוסיף על מנת להורות על התנאי וכו' ומה שלא פירש מלת אשר במקום אם הוא מפני שלא נמצא בשום מקום אשר במקום אם וכר אך קשה ממה שפרש"י גבי ומולדתך אשר הולדת אם תוליד עוד וצ"ע. נ"ב עיין שם בפרשת ויחי שהתם מתרצה הרב ז"לגג.
(שם יא ל) רש"י ד"ה אסרי אחר הטנרם הירדן הרנה והלאה למרסוק. (רא"ם) זהו פירוש אחרי ביו"ד וזהו שאמר אחר זה כל מקום שנאמר אחרי מופלג פעם זמניי ופעם מקומיי כל אחד לפי מקומו. נ"ב זהו מחלוקת ב"ר פמ"ד (ו'&lt; דיש סוכר אחרי סמוך וקשה הטעם.
&gt;שם יב כ) רש"י ד"ה אגד חאנדון לגד ואס"נ חאנדון מכאן לעוקר ע"ז שלרין לפרע אחריה. (רא"ם) בספרי דאם לא כן תרי זימני אבד תאבדון למה לי ואף על גב דאיכא למימר דברה תורה כלשון בני אדם כדאמר רבי אלעזר גבי הענק תעניק לו ורבי שמעון גבי העבט תעביטנו ה"מ היכא דמוכחי קראי אבל היכא דלא מוכחי קראי מדרש דרשינן כדאיתא במציעא ופירוש שצריך לשרש אחריה הוא כמו ש'ש'נו בספרי מנין אתה אומר שאם קצץ אשרה והחליפה אפי' עשר פעמים שיחייב לקוצצה תלמוד לומר אבד ואחר כך תאבדון. נ"כ הן דברי תום' בסוף פרק כ' דמציעא" עיין שם אבל קשה דמהכא משמע דמדקאמר תאבדון אפילו עשר פעמים ואי מתאכדון נפקא ליה אימא אבד חדא זיפנא תאבדון תרי זימני כדפרכינן כגם' גבי השב תשיבם ומתרצינן השב אפילו מאה פעמים במשמע תשיבם אצטריך וכו וכן גבי שלח תשלח וגבי הוכח תוכיח אם כן הכא נמי אימא אבד אפילו מאה פעמים ועוד ה..פ למאי אצטריך תאבדון וכן קשה לקמן כמה שפירש רש"י כפתוח תפתח אפילו כמה פעמים וגבי נתון תתן לו משמע דנפקא ליה מכח היתור ולא היא דבגמרא אמרינן דתפתח ותתן לדרשא אחרינא אתא.
(שופטים טז יט) רש"י ד"ה ולא פקח שחד אפי' לשפוט צדק. (רא"ם) וכן שנינו בספרי אין צ"ל לזכות את החייב ולחייב את הזכאי אלא אפי' לזכות את הזכאי ולחייב את החייב וי"מ דהא דפירשו אותו אפילו לשפוט צדק הוא משום דאי אפשר לפרשו שלא לשפוט צדק שהרי כבר נאמר לא תטה משפט ואין צורך אלא מגופיה דקרא משמע הכי דמדכתב ביה כ־ השוחד יעור עיני חכמים וגו' משמע דאפי' לשפוט צדק קמיירי -אם לא כן מאי כי השוחד יעור דקאמר דמשמע שהשוחד מוציאו בעל כרחו מן הדרך הישר אל הדרך הנוטה הרי על מנת כן קבלו. נ"ב ותמהני עליו טובא דאיך אמר הכי ואיך לא ראה מה שאמרינן כגם' בפרק שני דייני גזרות לא תקח שחד מה תלמוד לומר אי לזכות את החייב ולחיים את הזכאי הרי כבר נאמר לא תטה משפט אלא דאתא אפילו לזכות את הזכאי ולחייב את החיים דאסור משום לא תקח שוחד וברייתא ערוכה היא ואיך כתב משם י"מ. ועוד איך קאמר דאין צורך וגו' אם איתא הא למה אצטריך הברייתא משום לא תטה משפט תיפוק ליה משום דגופיה דקרא הכי משמע. ועוד אי מגופיה דקרא משמע הכי לא תטה משפט למאי אצטריך לכן נראה לי דנפקא ליה מהאיך ברייתא ולא מסברא דנפשיה וכן פירש רש"י ז"ל בפרשת משפטים.
(שם כ ח) רש"י ד"ה הירא ורך הלכג רני עקיבא אומר כמשמעו שאינו יכול לעמוד גקשרי המלסמה ולראוס סרג שליטה דגי יוסי הגלילי אומר הירא מעגירוי! שגידו וכו'(רא"ם) פירוש רבי יוסי הגלילי סובר דמאחר שאין מיתה בלא עון אין לו לירא שמא ימות אלא כשהוא בעל עבירות ולפיכך פירש הירא ורך הלבב מעבירות שבידו נ"ב וקשה דכיון דהאי ת[נא] ר' יוסי הןגלילי] ס"ל דאין מ[יתה] בלא חטא אם כן ה!י{ב[י מקשה בט' שבת פ' במה בהמה (נה.) דאמר רב אמי אין מיתה בלא חטא ופריך ליה כמאן ס"ל ומסיק תיובתא דרב אמי תיובתא אמאי [לא] קאמר דס"ל בהאי ת!גא] “. וי"ל דשאני מיתה זו שיןהיא ב]ידי אדם ולא ימות ב[לא] עון אבל מיתה טבןעית) עולם לא דהא מי[תה] עד עתה לא נמסר ... והבן.
(כי תצא כא יד) רש"י ד"ה והיה פס לא ספל כס הכמוג מגשרך שסופן לשנאוסה. (רא"ם) בספרי ולא ידעתי מהיכן דרשו זה וכו' נ"ב ונראה דנפקא ליה מדהל"ל ואם לא חפצת מאי והיה אלא ודאי דמשמע דמבשרך דודאי סופך לשנאתה. או אפשר לומר דנפקא ליה מדהל"ל אם לא יקח אותה כמו שאמר ולקחת מדקאמר חפצת ש"מ.
(שם בב ד) רש"י ד"ה הקם תקים זו טעינה להטעין משוי שנפל מעליו. (רא"ם) דנופלים דקרא דרסו אינהו וטעוגייהו באורחא משמע כדאיתא בפרק אלו מציאות אליבא דרבנן וקרא דרובץ תחת משאו דטעונייהו עלייהו משמע ובפריקה קא מיירי. וא*ת תרתי למה לי לכתוב רחמנא טעינה ולא בעי פריקה ואנא אמינא ומה טעינה דלית בה צער בעלי היים וליכא חסרון כים חייב פריקה דאית בה צער בעלי חיים וחסרון כים לא כ"ש כבר תרצו בנם' אליבא דרבנן דלהכי אצטריכו תרוייהו לומר לך פריקה בחנם וטעינה בשכר הלכך אי לא כתב פריקה ואתיא מק"ו מטעינה ה"א דיו לבא מן הדין להיות כנדון מה טעינה בשכר אך פריקה בשכר וכך שנינו בברייתא פריקה בחנם וטעינה בשכר ר' שמעון אומר זו וזו בחנם והלכה כרבנן. נ"ב ולרבי שמעון גמי לאו קושיא דאימא טעינה וכל שכן פריקה הואיל שזו וזו בחנם דלרבי שמעון לא מסיימי קראי מי בטעינה ומי בפריקה.
רבי שבתי בפ"ר אברהם זלה"ה
אב"ד רובג'וק
נולד בעיה"ק ירושלים תובב"א, ויצא משם בשליחות למדינות בחו"ל, בהגיעו לדוסג'וק שבבולגריה בימי רבנותו של הגאון רבי אברהם גראסיאני זלה"ה התיישב שם ושימש כמרביץ תורה, אחרי פטירתו של רבי אברהם זלה"ה נשארה הקהילה ללא מנהיג, בשנת תקפ"ב הגיע שליח מצפת ה"ה הגאון רבי שאלתיאל ב"ר אברהם זלה"ה. והציע לבחור את רבי שבתי בכ"ר אברהם לרב העיר, באגרת מחודש אב תקפ"ב מרבה רבי שאלתיאל בשבחו ומתארו כמרגלית יקרה, ואכן כשנוכחו הקהל בחכמתו ובקיאותו הרבה בש"ס ופוסקים בחרו בו כרב.
בכתב הרבנות משבחים בני הקהילה את מדותיו היקרות ודרשותיו והשפעתו הרבה על הקהל.
נלכ"ע ביום ט' אלול תקצ"ה.
השאיר אחריו חיבור אשר עדיין לא נדפס, כולל דרושים לשבתות מועדי השנה, ודרושי פסוקי חנ"ך, וחדושי גפ"ת, ותשובות בהלכה.
דרוש זה לשבת הגדול הנדפס עתה לראשונה הוא דרוש ראשון לשבה"ג מתוך ספרו כת"י אשר נעתק לאחר פטירתו של רבינו ז"ל, ע"י סופר בכתב ספרדי בתחלת המאה השביעית. ונמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מס'
דרוש לשבת הגדול
איתא במדרש [מכילתא בשלח פ"ח כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות
[מיכה ז טו! אראה לבנים מה שלא הראיתי לאבות דאלו במצרים כתיב [שמות טו יא] נורא תהלות עושה פלא, ולעת"ל כתיב אראנו נפלאות וכה"א [תהלים קלו pד לעושה נפלאות גדולות לבדו ואומר [שם עב יה] ברוך ה' אלהים אלהי ישראל עושה נפלאות לבדו וכו' עכ"ל.
ידוע הדבר ומפורסם הענין בעיני מדר גודל וחיוב המוטל עלינו להודות ולשבח להקב"ה ע"כ הטובה אשר עשה ה' לישראל אשר הצילו מיד מצרים כי היו גוי מקרב נוי כמ"ש רז"ל [זוה"ק שמות קע;] מה אלו עובדי ע"ז וכו' ואף משה רבינו ע"ה תמה ואמר [שמות נ יא] וכי אוציא את בנ"י ממצרים וארז"ל [שמו"ר פ"ג סי' דץ מה זכות יש להם לישראל שיעשה להם נס להוציאם ממצרים, ויש להעיר בדברי משה רבינו ע"ה שאם הקב"ה רצה לגאול אותם מאי האי דשאל מאת ה' מה זכו ישראל.
אך כדי לבא אל תוכן הענין נקדים להבין תחילה הכתובים האמורים שם וכתוב [שמות ג דח] ויאמר ה' ראה ראיתי את עני עמי אשר במצרים ואת צעקתם שמעתי מפני נוגשיו כי ידעתי את מכאוביו. וארד להצילו מיד מצרים ולהעלותו מן הארץ ההיא אל ארץ טובה ורחבה וכו' אל מקום הכנעני וכו'. ויש לשים לב בהני קראי תחילה וראש מאי ראה ראיתי תרי זימני. ואף דרז"ל כבר דרשו בהם לפי דרכינו יבא אל נכון. ועוד מה הלשון אומרת את עני עמי אשר במצרים היה די שיאמר את עני עמי, ותו לא ומאי ואת צעקתם שמעתי וכו' כי ידעתי את מכאוביו מה המכאוב הזה, ועוד מאי האי דקאמר וארד להצילו מיד מצרים ולהעלותו מן הארץ היה די שיאמר וארד להעלותו מן הארץ ההיא. ועוד אומרו אל ארץ טובה ורחבה וכו' אל מקום הכנעני וכו' דמה זו סימן יהיה במקום שיהיה.
ואפשר שהדברים מניעים למאי דאמרו בגיפזין [מד.] המוכר עבדו לנכרי כופין אותו עד עשרה בדמיו. וכתב רש"י ז"ל [שם מג: ד"ה יצא לחירות] דה"ט משום שביטל אותו מן המצות ע"ש. עוד נקדים מה שפסק הרמב"ם פ"ב מה' עבדים [ה"זן וז"ל הנמכר לגוי אם לא השיגה ידו לגאול קרוביו פודין אותו וקרוב קרוב קודם שנאמר או דודו או כן דודו יגאלנו וב"ד כופין את קרוביו לפדותו ע"ש. ולימים שעברו פירשתי בזה כוונת הכתוב [דברים ד pז כי מי גוי גדול אשר לו אלהים קרובים אליו כה' אלהינו בכל קראינו אליו. והכוונה היא הכי כי מי נוי גדול אשר לו אלהים קרובים אליו אשר יש לו דין [קרוב] וקי"ל הקרוב קרוב קודם א"כ בכל קראינו בכל דבר המצטרך לנו אליו עליו מוטל החיוב לעשות אותו דבר. עוד נקדים מה שפסק הרמב"ם ז"ל בה' מכירה [פי"א הט"ז] דהנותן לחבירו דבר שאינו קצוב דלא קנה. והנה מתרי טעמי הנז"ל הקב"ה חייב לגאלינו אי מצד שמכרנו למצרים והן מבטלין אותנו מן המצות ואי משום דאפילו אם עונותינו גרמו להמסר ביד גוים אכזרים כי ןבןעונותינו מכרונו כיון עימשעבדין בנו בפרך חייב לפדותינו.
ומעתה זהו הכוונה ראה ראיתי אני רואה שתי ראיות לזכותן של ישראל. האחד היא את עני עמי אשר במצרים שמכרתי אותם לגוים. והשני זאת צעקתם שמעתי מפני נוגשיו דהיינו שמשעבדים בהם בפרך. ומפני שני טעמים אלו וארד להצילו מיד מצרים כי ע"פ הדין חייב אני לפדותן. והנה ידוע דהקב"ה פדה אותנו לשם עבד כדכתיב [ויקרא כה נה] כי לי בני ישראל עבדים וכו' אשר הוצאתי אותם מא"מ. ובעבד קי"ל [קדושין כ.] כי טוב לו עמך [דברים טו טז] עמך במאכל עמך במשתה, וז"ש ולהעלותו מן הארץ ההיא כיון שהם עבדי צריך להעלות אותם והיינו למקום דירתי דוקא שהיא ארץ טובה ורחבה אל ארץ זבת חלב ודבש כמ"ש רז"ל [תדבא"ז פ"ב דא"י תרומתו של עולם שלקח הקב"ה. וא"ת כיון שהיא טובה ורחבה נמצא דהוי דבר שאין לו קצבה וקי"ל דלא קנה. ולזה חזר ואמר אל מקום הכנעני וכו' דכיון שאני מציין המקום הוי דבר שיש לו קצבה וקנה.
ועתה הנה צעקת בני ישראל באה אלי [שמות ג ט] ר"ל ואף דאיכא הני תרי טעמי ומה שמכריח אותי עכשיו ביותר לגאול אותם הוא צעקת בני ישראל דכיון דבני ישראל נינהו בטלתי אותם מן המצות. ונם ראיתי את הלחץ דאף העבודת פרך מצר אותי אבל איני מצטער ע"ז כ"כ הלחץ זה מצרים לוחצים אותם מה שלא גזרתי אני אלא עבודה דוקא והוא לטובתם בכדי שיזכו לביזה, ועתה לכה ואשלחך אל פרעה [שמות ג י] וכיון דדבר זה הוא קנם וקי"ל [חו"מ סי' א'] דאין גובין אלא בב"ד מומחין ואתה מומחה צריך אתה לילך ולהוציא את בני ישראל ממצרים. ומשה רבינו ע"ה כשומעו הדבר ויאמר משה אל האלהים שהוא דין כיון שהוא עסוק בדיני קנסות מי אנכי אתה אומר אלי שאני מומחה לא כי ואיני ראוי לגבות קנם. ועוד אך אם אני חשוב וראוי לגבות קנם כל הטעם הוא משום שבטלום מן המצות מה זכו ישראל מה זכות של מצות יש בידם כדי שנוכל לגאול אותם מטעם שמבטלים אותם ממצות אני איני רואה בהם שום מצוה אלא צריך שיעשה להם דהיינו דרך נם ולא בדינא ובדיינא וכיון שהוא דרך נס ואוציאם ממצרים אני יכול להוציאם ממצרים בתמיה, אלא אתה צריך לירד למצרים ולגאול אותם כי בידך היכולת לעשות נם. ולזה השיב לו הקב"ה האמת אתך כי אהיה עמך אני אהיה עמך לעשות נם. ואף גם זאת מטעם אחר אני חייב לגאול אותם דאני ח"ו מונע אותם מלעשות מצוה והיינו כי בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלהים על ההר הזה ואם אתה ואני נשהה אותם יותר במצרים נלכד באיסור זה ח"ו ומש"ה צריך אתה לילך בשליחות זה לבל נכשל.
מכל האמור הראיתיך בעיניך דמה חיובא רמיא על כל בר ישראל להודות ולשבח להקב"ה על הנסים ועל הפורקן כי לא היו ישראל ראוים לכך והקב"ה הצילנו מידם תלי"ת כי אפילו ישראל שבאותו הדור כמעט נתיאשו מן הגאולה בראות צרת נפשם כמ"ש משה להקב"ה !שמות ד א־ד] ויען משה ויאמר והן לא יאמינו לי ולא ישמעו בקולי כי יאמרו לא נראה אליך הי. ויאמר אליו ה' מזה בידך ויאמר מטה. ויאמר השליכהו ארצה וישליכהו ארצה ויהי לנחש וכר. ויאמר ה' אל משה שלח ידך ואחוז בזנבו וישלח ידו ויחזק בו ויהי למטה בכפו. ויש לדקדק בהני קראי טובא תחילת דיבר אומרו והן לא יאמינו לי וכר כי יאמרו לא נראה אליך ה' דמנ"ל הא, אדרבה הדעת נוטה שיאמינו כי קבלה היה בידם שהקב"ה יגאל אותם כמ"ש במד"ר ןשימדר פ"ה סי' כ"א] ע"פ אשר הבאשתם את ריחנו כי אפילו המצריים היו יודעים שיגאלו ישראל ממצרים וכ"ש ישראל. ועוד מה זו שאלה אשר שאל הקב"ה למשה מזה בידך וכי הקב"ה ח"ו לא ידע מהו. ועל תשובת משה נמי קשה שהשיב ויאמר ממה דודאי דהקב"ה היה יודע שהוא מטה. ועוד קשה דלמה הוצרך הקב"ה למסור ביד משה כמה אותות ומופתים שיעשה אותם לעיני בני ישראל ודלמא יאמינו ולא יצטרך לכל האותות והמופתים.
האמנם יבא הכל על נכון ע"פ מאי דאמרו בפי הגוזל קמא [ב"ק] דף ק"ד איתמר שליח שעשאו בעדים דהיינו מי שהי"ל חוב אצל אחרים או פקדון ועשה שליח לקבלם ממנו רב חסדא אמר הוי שליח דהיינו שאם נתן הלוה או המפקיד אותו דבר לשליח ונגנב או נאבד או כפר בהם השליח פטור הלוה או הנפקד כיון שמסרו ביד שלוחו כאלו מסרו לידו דשלוחו של אדם כמותו, ורבה אמר לא הוי שליח ואם נגנבו או נאבדו חייב הלוה או הנפקד. ויהיב הש"ם טעמא דפלוגתייהו דר"ח ס"ל דהוי שליח דלהכי טרחי ואוקמיה בעדים כי היכי דליקום ברשותיה, רבה אמר לא הוי שליח הכי קאמר איניש מהימנא הוא אי בעית לשדורי שדר. ופסקו רוב הפוסקים כר"ח דשליח דעשאו בעדים דהוי שלוחו וה"ד כשעשאו בעדים אבל אי שויתיה שליח בינו לבינו אפילו שהמפקיד והנפקד או המלוה והלוה מודים שעשאו שליח הנפקד או המלוה חייב ע"ש.
והנה ישראל במצרים היו פקדון ושלחו הקב"ה אצל פרעה להוציאן בתורת שליחות. והשתא ז"ש ויען משה ויאמר והן לא יאמינו לי בשליחות ולא ישמעו בקולי כיון ששליחות הוא שלא בעדים לא הוי שליח ואין בידי שום ראיה להראות להם ויאמר אליו ה' מזה בידך וכתיב מזה ר"ל מהמטה אשר בידך משם הוא ראיה חותכת שאתה שלוחי. ונקדים עוד מאי דגרסינן התם א"ר יהודה אמר שמואל אין משלחין מעות בדיוקני. ופירש"י דיוקני מסר לו בעל הפקדון לשליח סימנים וכתב לו חותמו באיגרת ומסרה לו ואמר לו לך התראה לפלוני ויתן לך הפקדון שיש לי בידו. רבי יוחנן אמר אם עדים חתומים עליה משלחין. ופירש הרא"ש אם עדים חתומים עליה שהיא חותמו אבל אין מעידים שעשאו שליח ע"כ. וכתבו התו' [שם ע"ב ד"ה ור' יוחנן] דהלכה כר"י דמשלחין פקדון בסימנים וחותם ובזה יפטר הנפקד וכ*כ המרדכי ז"ל בשם מוהרי"ח וראב"ן ז"ל ע"ש.
עוד נקדים מאי דאיתא בילקוט [שמות סי' קסח] בשם המדרש דגמטה היה חקוק בו שם המפורש א"כ הרי לך סימן מפורש שאתה שלוחי וע"ז השיב לו משה ויאמר ממה אין זה ראיה כי המטה לבד היא האיגרת והחותם החתום עליה וליכא עדים ואנן קי"ל דצריך עדים נמי וע"ז מסר לו שני סימנים לשני עדים כשרים שהחותם הוא אמת ובזה יכול להוציאם ממצרים.
או יאמר באופן אחר כוונת הכתובים ראה ראיתי וכו' ואת צעקתם שמעתי וכו' כלפי מ"ש רז"ל שמו"ר פט"ו סי' ה'] משל לכהן שנפלה תרומתו לבית הקברות אמר [וכו'] מוטב שאטמא את עצמי ואל יאבד תרומתי כך הקב"ה ירד למצרים כדי שלא יאבדו ישראל ע"ע. וכתבו רבני אשכנז ז"ל דאיך ירד הקב"ה למצרים והרי הוא כ"נ ואינו מטמא אפילו לבנו. ותי' דהקב"ה הכנים עצמו בסוג כהן הדיוט וירד למצרים כדין כהן הדיוט שמטמא לבנו. והשתא דש ויאמר ה' ראה ראיתי את עני עמי שהם מינים ומעונים ואני בעצמי רוצה לפדות אותם כי א"א ע"י שליח ואני כהן והם במצרים ארץ מלאה גלולים ואת צעקתם שמעתי וכו' כי ידעתי את מכאוביו כי הן קרבו ויאתיון לחמשים שערי טומאה אבל צריך אני להוריד את עצמי בסוג כהן הדיוט והיינו וארד להצילו מיד מצרים ושמא תאמר ולהעלותו דמשמע ע"י אחר יכול להעלותו לזה מתרץ מן הארץ ההיא מאותה הארץ [אין] יכול שום אדם להנצל ע"י שליח שהיתה מסובבת בכל מיני כישוף כמ"ש רז"לי. או יהיה כוונת ולהעלותו מן הארץ ההיא אל ארץ טובה ורחבה ירמוז למה שנשבע הקב"ה ליעקב [בראשית מו ד] אנכי ארד עמך וכו' ואנכי אעלך נם עלה דהיינו ולהעלותו דוקא אני בעצמי כי כן נשבעתי ולפ"ז אי אפשר ע"י שליח ומש"ה צריך אני להוריד את עצמי בסוג כהן הדיוט.
מכל האמור אתה הראה לדעת כמה חיבתו של הקב"ה עמנו שהכניס עצמו כביכול בסוג כהן הדיוט להצילינו מיד אויבינו ולא זו בלבד עשה לנו כי הוציאנו ממצרים מלאים וגדושים כסף וזהב כדכתיב [תהלים קה ל] ויוציאם בכסף וזהב וחילה פניהם שישאלו ממצרים כלי כסף וכלי זהב כמ"ש בפ"ק דברכות [ט.] דבר נא באזני העם [שמות יא ב] אין נא אלא לשון בקשה בבקשה מהם שישאלו ממצרים כלי כסף וכלי זהב כדי שלא יאמר אותו צדיק ועבדים וענו אותם קיים בהם ואחרי כן יצאו ברכוש גדול לא קיים בהם ע"כ. וכל המפרשים נתחבטו במאמר זה וכל אהד פנה לדרכו הטוב. אף אני אענה חלקי בהקדים מ"ש המפרשים" ורש"י ז"ל פ' ראה ע"פ [דברים טו יד־טו] הענק תעניק לו מצאנך ומגרנך וכו' וזכרת כי עבד היית בארץ מצרים כשם שאני הענקתי אתכם במצרים ושניתי לך בביזת הים הרי דביזת מצרים היה מדין הענקה. והקשו המפרשים דל שהרי כתב [הרמב"ם] בפ"נ מה"ע [הי"ד] היוצא בגרעון כסף אין מעניקין אותו שנאמר [דברים טו יג] וכי תשלחנו חפשי מעמך וזה לא שלחו אלא העבד נתן שאר הדמים וכו א"כ כיון שיש־ראל יצאו קודם זמנם ברד"ו שנים מאין הרנליב שיטלו הענקה אדרבה איפכא מיסתברא שהם יתנו למצרים כסף כפי השנים הנוהרות. אך לפי מ"ש רז"ל דקושי השעבוד השלים המנין א"ש.
ומעתה זהו כוונת המאמר כדי שלא יאמר אותו צדיק ועבדום וענו אותם קיים בהם דע"י העינוי שהוא קושי השעבוד ד' מאות שנה קיים בהם דהיינו שעלה לחשבון ד' מאות שנה וא"כ ואחרי כן יצאו ברכוש גדול אמאי לא קיים בהם כי לפ"ז אינו קודם זמנו אלא בזמנו ודאי ומדין אני חייב להעניקם. ועל זה סובב הולך כוונת הכתוב [שמות א יב! וכאשר יענו אותו דהיינו קושי השעבוד כן ירבה וכן יפרוץ במנין השנים אך במצרים היו תרתי לטיבותא של ישראל הן קושי השיעבוד והן ריבוי הבנים וזה המה ראו כן תמהו תרתי למה וזהו ויקוצו מפני בני ישראל בשביל הבנים הנולדים מישראל דתרתי למה או קושי השעבוד או הבנים שהוא ריבוי עם. אך מזה נולד להם לסברתם ריעותא גדולה כי היו אומרים אם בגופן שלטו בנשותיהם לא כ"ש [שהש"ר פ"ד סי' ב"ד). והשתא כיון שהיו מתרעמים על ריבוי הבנים אם היו הבנים מהמצריים ודאי שלא היה עולה על (הדעת) חשבון השנים או קושי השעבוד כי לא נשתעבדו כ"ב ישראל בכדי שיושלם המנין ברד"ו שנים א"ו דישראל קדושים הם ולא בני זנונים,
ועפ"י זה אפשר לפרש כוונת דוד הע"ה במזמור [תהלים קיד א) בצאת ישראל ממצרים דהיינו מיציאת מצרים שהיה קודם זמנם מתרי טעמי או מצד קושי השעבוד או מצד ריבוי עם בית יעקב אלו הנשים שהיו מעם לועז שהיו מלעיזים עליהם באומרם אם בגופן שלטו ובו' מזה הוכיח כי היתה יהודה לקדשו כי ישראל קדושים הם. והנה לא נפלאת היא ולא רחוקה כי כוונת פרעה הרשע תחילת סורו הרע כשלקח בדברים את עמו שאמר להם הנה עם בני ישראל רב ועצום ממנו היה דוקא שכיון שראה אותם פרים ורבים שלא כדרך העולם הבין כי מאת ה' היתה זאת כדי שע"י ריבוי עם יושלם המנין במיעוט שנים ומש"ה ציוה כל הבן הילוד ולא עלה בידו. וזה אפשר כוונת הכתובים [שמות ה ה] ויאמר פרעה הן רבים עתה עם הארץ וע"י ריבוי העם יושלם המנין ואתם השבתם אותם מסבלותם ונמצא דצריך שיתארך הגלות להשלים הת' שנה אך כדי שלא יתארך כ"כ ציוה לעבדיו שיכבדו הגלות עליהם וע"י קושי השעבוד יושלם המנין. וזה נמי יהיה כוונת הכתובים בסוף ס' שמות וה כג ו א] ומאז באתי אל פרעה לדבר בשמך הרע לעם הזה והצל לא הצלח את עמך. ויאמר ה' אל משה עתה תראה אשר אעשה לפרעה כי ביד חזקה ישלחם וכו' והכוונה הוא ומאז באתי אל פרעה וכו' הרע לעם הזה דהיינו קושי השעבוד ואפ"ה הצל לא הצלת את עמך שהייל להציל אותם לז"א לו הקב"ה עתה תראה כי האמת אתי מה שלא הצלתי אותם שאם הייתי מציל אותם לא היה חייב פרעה להעניקם משום דכי תשלחנו כתיב אבל מה שאני עושה לו הוא כי ביד חזקה ישלחם הוא מעצמו ועי"ז יתחייב בהענקה והוא לטובת ישראל מה שלא הצלתי אותם.
אמנם אם כנים אנחנו בזה דכל הביזה היה מטעם הענקה יש להעיר ע"ז ממה
שפסק הרמב"ם שם בפ"ג מהי עבדים הי"ד] וז"ל אחד היוצא בסוף שש או במיתת
כובד העבודה דכתיב וימררו את חייהם בעבודה קשה בחומר ובלבנים ובכל עבודה כשרה, וכל זה לא היה בכלל גזרת ה' של ועבדום וענו אותם ת' שנה אלא כובד זה של עבודה שעשו בהם באותם השנים נחשב כאלו נשתעבדו בהם ארבע מאות שנה, וכבר ייחם תירוץ זה מהר"ש יפה למאמרם בשמות רבה פט"ו סי' א־ קומי לך רעיתי יפתי ולכי לך אמרו ישראל דבין העולם ת' שנה אמרת לנו להשתעבד ועדיין לא שלמו, אמר להם כבר שלמו שנאמר כי הנה הסתיו עבר ע"כ, דלפי האמת לא שלמו אלא דס"ל לאותה אגדה שה' רחם עליהם מפני צערם וכובד העבודה ודלג על הקץ, וזהו שהשיב ה' כי הנה הסתיו עבר כי להיות השעבוד קשה כסתיו הספיק להם הזמן שעבר ע"כ.
האדון או ביובל הרי אלו מעניקין להם. ומשמע מדבריו אלו באם שחררו רבו בנט שחרור דאין מעניקין אותו משום דכל הני הוו אפקעתא דמלכא אבל אם שחררו רבו די לו במה שהפזיב חסדו עמו ששחררו. ועיין להרב מזל שעה נר " בם' שמות דף קע"ד. וא"כ בנ"ד דשחרר אותנו פרעה כדאיתא ברז"ל בילקוט [שמות סי' ריח] ע"פ קומו צאו מתוך עמי גם אתם [שמות יב לא] א"ל מבקש אתה לכלות את המכה הזאת ממך אמור הרי אתם ברשותכם הרי אתם בני חורין התחיל פרעה צווח ככרוכיא לשעבר הייתם עבדי אבל עכשיו הרי אתם ברשותכם הרי אתם ב"ח צריכים אתם להלל להקב"ה שאתם עבדיו שנאמר [תהלים קיג א] הללוי־ה הללו עבדי ה' ע"ש. הרי בהדיא שפרעה שחרר אותנו דאם היה [יציאתנו ממצרים] בזמנו למ"ל לומר הרי אתם ב"ח. ואיך כתב רש"י דהרכוש הוא מדין הענקה והא אינו חייב להעניקן. ועוד דאם איתא דיצאנו בזמנינו מכח קושי השעבוד למה הכריחוהו לומר הרי אתם ב"ח הא בזמנו אפילו לא אמר יוצא לחירות כמ"ש הרמב"ם בפ"ב מה"ע הי"ב ע"ש. אבל אם מחל לו דהיינו שעבד שליש ומחל לו את השאר צריך גט שחרור כמ"ש בדין י"א. א"ו דיצאנו קודם זמנינו ומש"ה הכריחוהו לומר הרי אתם ב"ח א"כ הענקה מנין.
אך י"ל דהן אמת דקושי השעבוד השלים המנין אבל פרעה הרשע רוח אחרת אתו דהוה ם"ל דיש לנו עם הקב"ה דין עבדי דמחוזא דאי לא עבדי חלשי [ב"מ עז.] וניח"ל דלא ליסתרי עבדיה. א"כ קושי השעבוד לפי דעתו לא מעלה ולא מוריד ומש"ה אך לפ"ד הכריחוהו לומר הרי אתם ב"ח אבל לפי האמת קושי השעבוד השלים המנין וחייב הענקה. וכתבו המפרשים ז"ל דטענת פרעה הרשע שהיה טוען דדין עבדים יש לנו בטלה היא ממה שירד הקב"ה בעצמו למצרים ארץ מלאה גילולים והוא כהן. א"ו דדין בנים יש לנו וכהן מטמא לבנו. ולימים שעברו פירשתי בזה כוונת המגיד עבדים היינו לפרעה במצרים דהיינו דפרעה הוה ס"ל דדין עבדים יש לנו וקושי השעבוד ל"מ ולא מוריד. אך הסתירה היא כי ויוציאנו ה' אלהינו משם ביד וכו' דמשם בא'רה דאנו בנים למקום וקושי השעבוד השלים המנין. אבל אם היה מוציא אותנו ע"י שליח והיינו ואלו לא הוציא הקב"ה את אבותינו וכו' בעצמו עדיין אנו וכו' משועבדים היינו לפרעה דעדיין היה אומר שיהיה ראוי להשתעבד בנו אם דין עבדים היה לנו ע"ש.
או יאמר באופן אחר עפ"י מה שינשיאל הרשב"א ז"ל בסי' תשנ"ה על מי שנשבע [שלא] לשחק בקוביא לזמן ידוע ובא לישאל על נדרו שמתירא שמא יתקפנו יצרו ומשחק ונמצא עובר על שבועתו. והשיב מסתברא דאין נזקקין לו דמשחק בקוביא עבירה היא ואין מתירין לו ואי מפני וכו' אין אומרים לאדם שיעשה עבירה קטנה כדי שלא יעשה חבירו עבירה גדולה ע"ש. והקשה עליו מוהריב"ל ז"ל ח"ד ד"ו מההיא דפ' השולה [גיטין לח.) מההיא אמתא דהוו עבדי אינשי בה איסורא דאמר אביי אי לאו דאמר רב יהודה אמר שמואל כל המשחרר עבדו עובר בעשה שנאמר [ויקרא כה מין לעולם בהם תעבודו הוה כייפנא לרביה וכתיב לה גיטא דחירותא ואמר רבינא כי הא מודה רב יהודה משום מילתא דאיסורא אלמא אומרים לאדם חטוא שיעשה עבירה קטנה כדי שלא יעשה חבירו עבירה גדולה. וכתב משם הר"ן ז"ל דהאי עשה אינו עשה גמור אלא אסמכתא בעלמא ומוהריב"ל ז"ל גופיה תירץ דכתיבת הגט אינו קיום עשה אלא עיקר המצוה היא העבודה ומניעת העבודה היא שב וא"ת. אבל בנדון הרשב"א ז"ל היא קום עשה ובזה לא אמרינן דיעשה אדם עבירה קטנה בקום ועשה כדי שלא יעשה חבירו עבירה גדולה את"ד ע"ש.
ולע"ד לכאורה לא זכיתי להבין דברי מוהריב"ל ז"ל שנראין דבריו הפך דברי התום' ז"ל שם בגיטין דף ל"ה בד"ה כל המשחרר עבדו עובר בעשה הקשו והא דאמרינן לקמן [מ.] במי שאמר בשעת מיתתו פלונית שפחתי אל ישתעבדו בה ומסקינן דאי אמר לשון שחרור כופין את היורשין לכתוב לה ג"ש וכן בירושלמי וכו' התם כיון דאין היורשים רשאים להשתעבד בה משום מצוה לקיים דברי המת לא קרינן ביה לעולם בהם תעבודו ומשום נתינת נט לחודיה ליכא איסור עשה עכ"ל. הרי משמע מדבריהם אלו דאם המשחרר עצמו כותב לה גיטא דחירותא האיסור הוא כתיבת הגט והוא הפך דברי מוהריב"ל ז"ל. ועיין להרב החסיד ז"ל בס' שארית יעקב' ס' שמיני דף כ' ע"ד מ"ש בכוונת התוס' והענין סובל אריכות לא עט האסף. וגם מצינו לרז"ל [גיטין לח:] לר' אליעזר דשיחרר עבדו והשלימו לעשרה משום מצוה דרבים. ואיתא במדרש דישראל היו עובדים ע"ז מתוך שעבוד נמצא' דהמצריים הוו עבדי איסורא בישראל שהיו מעבידים להם ע"ז. והשתא דש עבדים היינו לפרעה במצרים ומחמת שהיינו עבדים היינו עוברי ע"ז והו"ל כדין ההיא אמתא דהוו עבדי אינשי בה איסורא וקי"ל דכופין את רבו להוציאה לחירות ונם הקב"ה ע"י מכת בכורות כפה לפרעה שיוציא אותנו לחירות והיינו ויוציאנו ה"א משם ביד חזקה ובזרוע נטויה דהיינו דכופין את רבו לעשותה בן חורין. ועוד יש טעם אחר דהיה מצוה דרבים וכגון דא דחינן עשה כמו ר"א. וז"ש ואלו לא הוציא הקב"ה את אבותינו וכו' עדיין אנו ובנינו וכו' משועבדים היינו לפרעה נמצא דהוי מצוה דרבים ובמצוה דרבים דחינן עשה דלעולם בהם תעמדו ואפילו כולנו חכמים וכו' ונמצא דלא הוו עבדי בן איסורא אפ"ה הקב"ה בדינא ובדיינא הוציאנו ממצרים והוא מטעם מצוה עלינו דקדשנו במצותיו וקי"ל [יבמות מו.] הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד. ואם אמור יאמר כי הוא אינו יודע דינים אלו כי הוא יודע לספר ביצ"מ וכשיספור ימי הגלות הן הנה רד"ו שנים ועדיין פש ק"ץ שנים. לזה מתרץ וכל המרבה לספר ביצ"מ דהיינו שמרבה לספר ימי הגלות מיצחק אע"ה ונמצא דהם ד' מאות הרי זה הטעם משובח ביותר.
וזה יהיה כוונת המגיד התם מה זאת ואמרת אליו בחוזק יד הוציאנו ה' ממצרים מבית עבדים. ולכאורה קשה מה כל האריכות הזה. אך עפ"י האמור ניחא דכבר כתבנו דטענת שהיו עבדים וקושי השעבוד ל"מ ול"מ תברא בצידה ממה שירד הקב"ה בעצמו להוציאנו ממצרים משם בא'רה דאנו בנים למקום. ועוד דהוו עבדי בן איסורא וקי"ל דכופין את רבו ועושה אותו בן חורין. וז"ש תם מה הוא אומר מה אמר הקב"ה ד' מאות שנה ויצאו ברד"ו ומה זאת אלו המצות אנחנו עדיין עבדים ועבד פטור מן המצות. ואמרת אליו בחוזק יד דהיינו קושי השעבוד וא"ת דהי"ל דין עבדים וניח"ל דלא ליסתרו עבדיה. זה אינו כי הוציאנו ה' ממצרים הוא בעצמו ומשם ראיה דדין בנים לנו וקושי השעבוד השלים המנין. ועוד מבית עבדים כי יש טעם אחר בדבר והוא מבית עבדים והיינו דין ההוא אמתא דהוי מצוה דרבים ודחינן עשה כ"כ נמי הכא. וזה יהיה כוונת המגיד עבדים היינו לפרעה דהיינו דהיה לנו דין עבדים וא"כ קשה למה הוציאנו ה' משם ביד חזקה דהיינו משום קושי השעבוד הא ניח"ל דלא ליסתריה עבדיה. ולזה מתרץ ואלו
s להג־מ ו' ישראל יעקב אלגאזי ז"ל קושטא חקי"א.
לא הוציא הקב"ה בעצמו את אבותינו ממצרים יפה אמרת דעדיין אנו ובנינו וכר משועבדים היינו לפרעה עדיין ק"ץ שנים, אבל כיון דהוא הוציאנו ודאי דזה מורה דאנו בנים ומש"ה הוציאנו ביד חזקה ובזרוע נטויה.
אשר עפ"י האמור ומדובר לעיל דמיציאת מצרים מוכח דלא שלטו בנשותיהם ממה שהכה דוקא בכורי מצרים שמתו ומבני ישראל לא מת אחד נלע"ד לפרש כוונת גדול אדונינו דוד הע"ח באומרו [תהלים קלו י למכה מצרים בבכוריהם מדחכה דוקא בכורי מצרים משם בא'רה כי ויוצא ישראל מתוכם כי אותם שיצאו הם ישראל דוקא ולא כמו שהי אומרים האומות דשלמו בנשותיהם ח"ו וכיון שהיו ישראל ודאי מש"ה אהניא להו קושי השעבוד והיינו ביד חזקה ובזרוע נטויה וכאמור.
והנה בעתה חל עלינו חובת ביאור דלמה הוצרך הקב"ה לגזור י"ם לגזרים יותר ויותר היה מתקדש שמו יתברך להעבירם בזמן שהים הולך וסוער. ולזה י"ל דשמא אם היה רואה פרעה הרשע דבני ישראל ילכו בתוך הים לא היה נכנס הוא ולא היה נטבע בי"ס מש"ה עשה הקב"ה לקרוע הים כי עי"ז יבא גם פרעה ולטיבועין ינתן. וכ*כ י"ל נמי על מאי דקשה דלמה לא הוליכם הקב"ה לא"י תכף ומיד כמו שעשה בליל שיצאו ממצרים ולמה יהיה להם כל הטורח הזה ללחום מלחמות עם סיחון ועוג ומלכי כנען אך דרז"ל כבר תירצו לזה. ואני עני אענה חלקי והוא דרצה הקב"ה שיזכו ישראל בארץ זכיה מעליא להוריש ולהנחיל ומש"ה הוצרך הקב"ה להוליכם דרך המדבר כדי שילחמו עמהם ויקחו כל ארצם מידם ואלו היה עושה להם שירשו את הארץ בדרך נם לעתיד יהיה להם טענות ותביעות שלא לקחו את ארצם מידם כדרך המלכים הלוחמים זה ע"ז וזה פשוט.
והשתא זהו כוונת הכתובים דהכתוב מקשה לגוזר י"ם לגזרים למה גזר את הים יותר היה מתקדש שמו והעביר ישראל בתוכו אם היה מעביר אותם בתוך הים עצמו. לזה מתרץ וניער פרעה וחילו בי"ם דרצה הקב"ה לנער את פרעה וחילו בתוך הים מש"ה עשה כן, משא"כ אם היה מעבירם בתוך הים ודאי פרעה לא היה נכנס. ואח"כ מקשה למה הוליך עמו במדבר והוצרכו להלחם עם סיחון ועוג היל"ל כמו בלילה שיצאו ממצרים. לזה מתרץ ונתן ארצם לנחלה כי רצה הקב"ה שיהא להם הארץ בנחלה וה"ד זה יכול להיות ע"י מלחמה משא"כ באופן אחר. נמצא לפ"ז דישראל לקחו הארץ בנחלה. וע"ז יקשה דהא אמר שמואל [ב"ב קלג:] לא תיהוי באיעבורי אחסנתא אפילו מברא בישא לברא טבא וכ"ש הכא דהוי מברא בישא לברא בישא שהרי היו במצרים נוי מקרב גוי בישר להם באומרו למשה ואומר אעלה אתכם מא"מ אל ארץ טובה ורחבה והיכי עביד קב"ה הכי והיינו דקא מקשה דנחלה זו שבשפלינו זכר לנו בהיותינו שפלים זכר לנו ירושה זאת והיכי עביד הכי.
אך לזה כבר ידוע מ"ש מוהר"ש יפה ז"ל דלא נאמרו דברי שמואל אלא מברא בישא לברא טבא, אבל אי איכא חכמה ההוא חכם לא אמר שמואל בזה. והנה רז"ל אמרו [שמו"ר פ"ג סי' חץ דישראל נגאלו בזכות התורה שהיו עתידים לקבל כדכתיב ראה ראיתי. והשתא זהו מה שמתרץ ויפרקנו מצרינו באיזה זכות פדאנו מצרינו בזכות התורה נמצא דאיכא חכמה ובחכם לא נאמר דינא דשמואל. ועוד דכל הני מילי דשמואל לא נאמרו אלא כשאומר בלשון ירושה פלוני בני לא ירש, אבל אם אמר בלשון מתנה דבריו קיימין כמו שפסק מרן ח"מ סי' רפ"א ם"ז וז"ל אין כל הדברים הללו אמורים אלא כשאמר לשון ירושה אבל אם אמר לשון מתנה דבריו קיימים. והשתא ז"ש נותן להם דהוי לשון מתנה ועוד להם לכל בשר רומז למה שפסק מרן ז"ל סי' רמ"ו [ס"א וס"ה ואם שייר קרקע כ"ש זכה וכן במתנה. והכא ה"ק נחלה לישראל עמו, וא"ת דאיכא בזה ליתא דאעבורי אחסנתא, לזה תירץ נותן לחם לכל בשר דכבר שייר להם איזה דבר ובזה ליכא קפידא. וע"ז מסיים מאחר דהקב"ה עשה לנו כל הטובות האלו צריכים אנו להודות להקב"ה והיינו הודו לאל השמים כל"ח.
ועל דרך זה יתפרש נמי כוונת הכתוב [תהלים קה מד־מה] ויתן להם ארצות גוים ועמל לאומים ירשו בעבור ישמרו חוקיו ותורותיו ינצורו. והכוונה דבתחילה קאמר ויתן להם ארצות גוים שהוא לשון מתנה ומתנה ליכא אעבורי אחסנתא, ובתר [הכי] ה"ק ותורותיו ינצורו משום דאיכא חכמה ובת"ח ליכא האי דינא. ומ"ש ועמל לאומים ירשו משום דק"ל דבירושה איכא משום אעבורי אחסנתא לזה בא לתרץ ותורותיו ינצורו דבחכם אפיי בלשון ירושה מהני.
למדנו מזה כמה חיבתו של הקב"ה עם ישראל וכ"ש וק"ו שאנחנו מחוייבים להללו ולברך בשמו ע"כ הטובה אשר עשה עמנו והוא עושה תמיד, וכך היא המרה אפילו בין אדם לחבירו אם עשה לו איזה טובה והוא כפוי טובה כמה מגונה אותו האיש, וכ"ש וק"ו אם הוא כפוי טובה למי שעושה עמו טובה תמיד, וכ"ש וק"ו ב"ב של ק"ו לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה כי רצונו הוא שתיעשה רצונינו ולהשפיע מטובו ואם אינו עושה רצונו איך יעיז מצח וירים ראש לשאול ממנו צרכיו. וזה נראה שהיה מתמה המלך דוד ע"ה במזמור [תהלים קד כא־כח] הכפירים שואגים לטרף ולבקש מאל אכלם. תזרח השמש יאספון ואל מעונתם ירבצון. יצא אדם לפעלו ולעבודתו עדי ערב. מה רבו מעשיך ה' וכוי. זה הים גדול ורחב ידים וכוי. שם אניות יהלכון לויתן זה וצרת לשחק בו. כולם אליך ישברון לתת אכלם בעתו. חתן להם ילקוטון תפתח ידך ישבעון טוב. תסתיר פניך וכוי. והוא שדוד הע"ה מתמיה על מין האנושי־ כי יש כמה וכמה בני אדם אשר בהקיצם משנתם תכף ומיד משימים רגליהם לדרך לבקש מזונותיהם ואינם מחלים פני ה' כי הוא המכין טרף לב"ו כי הם גרועים יותר מבהמות כי הבהמות וחיות מצינו שאומרים שירה וזהו הכפירים שואגים לטרף כי שאוג ישאג מחמת רעבון ואינם הולכים עד שמבקשים מאל אוכלם תחילה והיינו תזרח השמש יאספון בזריחת השמש במקום הראוי להם לומר שירה. ובמין האנושי תכף ומיד יצא אדם לפעלו בבקר ועבודתו נמשכת עדי ערב מה רבו מעשיך ה' שאפייה אתה משפיע כולן כל מין האנושי בחכמה עשית ואפייה אינם משניהים בעבודתו יתברך ואפייה מלאה הארץ קניניך והיינו מהשפעתך. זה הים גדול ירמוז אל העוה"ז כדאיתא בזוה"ק‘ שם אניות יהלכון כי אניה נקראת הגוף כדאיתא נמי בזוה"ק [ויקהל קצ"ט אי] אך איני מאשימם כ"כ משום דלויתן זה אותו היצר המתלוה עמו יצרת משעת יצירה הוא משחק בו שמטהו מדרך הטובה ולענין צריכות פרנסתם כולם אליך ישברון לתת אכלם בעתו אך עת לעשות לה' לא ידעו ואינם רוצים לידע לקבוע עתים לתורה ואם הקב"ה נותן להם עושר וכבוד והעשיר הוא אפוטרופוס של העניים הם [אין] לוקטים אותו לתוך בתיהם ואין מוציא אותם החוצה אפילו ש"פ והיינו תתן להם ילקוטון ואם תפתח ידך שאתה משפיע להם ישבעון טוב הם לבדם והם אינם יודעים כי הכל בידי שמים שאם הקב"ה רגע אחד מסתיר פניו מהם יבהלון ח"ו והשאר מובן מאיליו.
וא"כ מכאן ידון האדם ק"ו אם חו"ח באותו שפע באותו ממון שנתן לו הקב"ה אם מרגיז לפניו מה יענה ביום פקודתו כי כבר ידוע המשל שהמשיל לזה הרב בינה לעתים ז"ל למלך אדיר שהיה מפזייל בשוק וראה ילד אחד ושאל אותו בן מי אתה א"ל בן פ' והיה אותו האיש אהובו של מלך וציוה לשר הצבא שלו קח את הילד הזה והלבשי אותו בגדי מלכות והביאהו לתוך פלטין ישר הצבא עשה כן ואחר ימים העלהו המלך לגדולה עד שחגר לו סייף יקר ועשאו שומר ראשון וביום מן הימים בהיותו שומר המלך עלה ע"ד של אותו טיפש להתיז ראש המלך באותו סייף עצמו וראה המלך את הדבר הזה היאומן כי יסופר כי תהיה תקומה לאותו האיש כך הקב"ה ברא ויצר את האדם מטפה סרוחה ויעשרנו ואם באותו עושר הוא מכעיס את הבורא היאומן ח"ו שיהא תרופה למחלתו. אך אלהינו מרחם הוא מתרצה ברצי כסף שאם חטא בממונו הוא ציוה על האדם לומר פתוח תפתח את ידך ועי"ז יעלה ארוכה למחלתו ובפרט בימים האדירים כי זכות הצדקה הגין על החיים ועל המתים כידוע לכן צריך לרחם על העניים כפי יכולתו ואם לא יעשה כן איך יאמר אותו האיש כל דכפין ייתי וייכול והקב"ה אמור יאמר בפיו ובשפתיו כבדוני ולבו רחק ממני [ישעיה כט יג ועיקר הגאולה תלוי בצדקה כדכתיב [שם נו א] שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי וכר וכתיב [שם סג א] אני מדבר בצדקה רב להושיע וכר ואמרו רז"ל בזוה"ק [יתרו פ"ח ב'] ע"פ [ישעיה א יד חדשיכם ומועדיכם שנאה נפשי דהקב"ה מתרעם כשהוא לבדו שמה והעניים עצבים ח"ו.
ואחרי הודיע אלהים אותך את כל זאת איך לא יקרע סגור לבבו לי"ב קרעים לרחם על העניים כי בזה תלויה נאולתינו ופדיון נפשינו. וזה יהיה כוונת המגיד דפתח טוב פתח דברו הא לחמא עניא די אכלו אבהתנא בארעא דמצרים כל דכפין ייתי וייכול וכר השתא הכא לשנה הבאה בארעא דישראל השתא הכא עבדי לשנה הבאה בארעא דישראל בני חורין, וה"ק הא לחמא עניא שהוא זכר לעניות אבותינו הוא משום דאכלו אבהתנא דוקא הם לבדם אכלו מטוב הארץ ולא רחמו על העניים ומש"ה גרם להם גלות בארעא דמצרים דגם המה היו צרי עין והשתא אומרים כל דכפין ייתי וייכול והיינו צדקה. וגדולה צדקה שמקרבת הגאולה [ב"ב י והיינו השתא הכא עבדי לשנה הבאה בארעא דישראל בני חורין. וכ"ת דלמה דוקא עכשיו אנו אומרים בליל פסח כל דכפין וכר ואין אנו עושים צדקה בשאר ימות השנה לזה מתרץ השתא הכא עבדי והדברים מגיעים למאי דאמרו בילקוט [שמו"ר פ"ל סי' כ"ב ע"פ [תהלים קיט קכא] עשיתי משפט וצדק דאמרו ישראל רוצים אנו לעשות צדקה אבל מתייראים אנו מאוה"ע אבל לשנה הבאה בארעא דישראל בני חורין אז נעשה צדקה בחיוב.
וזה יהיה כוונת הרשע באומרו מה העבודה הזאת לכם לכם ולא לו וכר ונקדים מאי דשאל אותו רשע לרע"ק ב"ב י.] אם הקב"ה אוהב את העניים וכר משל למלך שכעס על עבדו וכר ורע"ק השיב משל למלך שכעס על בנו וכר והנה הרשע אזיל לשי' וס"ל דדין עבדים יש לנו ובראותו כי אנו אומרים כל דכפין ייתי וייכול דהיינו צדקה טמ'א תמיה יקרא מה העבודה הזאת לכם שאתם עבדים ולא יאות לעשות כן ולפי שהוציא עצמו מן הכלל המסור בידינו כי דין בנים יש לנו כפר בעיקר דלפי דעתו ודאי דס"ל דעבד שמכרו רבו כלום יש לזה ע"ז כלום אף אתה הקהה את שיניו ואמור לו בעבור זה לבטל סברא כוזבת זו עשה ה' לי בצאתי ממצרים דהוא עצמו ירד למצרים והקב"ה הוא כהן ואיך נטמא לעבדו. א"ו דדין בנים יש לנו ואילו היה שם לא היה נגאל כי אין הכהן מטמא לעבדו וזהו נמי גדולה צדקה שמקרבת את הגאולה ב"ב בילא"ו כיר"א.
<h4>רבי חיים צבי מאנהיימער זצ"ל</h4>
אב"ד אונגוואר
נולד כפישטיאן בשנת תקע"ד לאביו הגאון רבי דוד ליב זצ”ל, בנערותו כבן ט' כבר למד בישיבת הגאון רבי קאפיל חריף זצ"ל בעל חידושי יעב"ץ" עמ"ס חולין והפליאו כל שומעו את חריפותו ובקיאותו, אח"כ למד בישיבת הגאון רבי בנימין זאב לעוו זצ"ל בעל "שערי תורה" והיה הולך וגדל בתורה, ובהיותו עדיין לפני "בר־ מצוה" נכנס בישיבתו של ה"חתם פופר" זצ"ל שחיבבו מאוד, וכמה פעמים הוכיח לתלמידיו המופלגים שכבר באו בשנים שהעלם הזה אשר עדיין לא הגיע למצוות עילה עליהם בחכמה ובפלפול.
כיהן כרב בק"ק שוטעלסדאדף, ווערבוי, ובשנת תרל"א נבחר לשרת בקודש אב"ד ור"מ דק"ק אונגוואר, וישב על כסא הרבנות בכל תוקף ועוז, וכל הרבנים מכל המדינה היו כפופין תחתיו. הקים ישיבה ונהרו אליו תלמידים רבים שיצאו מהם הדבה גדולי ישראל. וביניהם הגאון רבי יוסף חיים זאננפעלד זצ"ל רבה של ירושלים.
הגה"ק בעל "דברי חיים" מצאנז ציוה לקהל חסידיו באונגוואר להתקרב אליו ולשמוע בעצתו "כי הוא אש להבה בעבודת השם יתברך", ואכן היתה השפעתו גדולה על "קלויז החסידים" ואף התקין להם תקנות קבועות. הגאון בעל "ייטב לב" זצ"ל אמר עליו שהוא "יחיד בדור בחריפות ובקיאות ובכל שנה הוא חוזר בעל פה על כל הש"ס בבלי וירושלמי וכל הראשונים והאחרונים". הגאון בעל "קול אריה" זצ"ל אמר עליו שכל חכמי הדור הם כאין נגדו, וגם הגאון רבי שלמה גאנצפריד זצ"ל בעל "קיצור שו"ע" שהיה דיין באונגוואר והיה מגיע לשמוע דרשותיו הפליא אותם מאוד והתבטא שעלה בדרשותיו על הקודמים לפניו.
נלב"ע ביום י"ז בתמוז תרמ"ו.
חיבר ספרי "עין הבדולח" כולל חדושי סוגיות שחידש בעת למדו בישיבתו עם תלמידיו, ורק חידושי במה סוגיות נדפסו וכן נדפס ממנו ספר תשובות "עין הבדולח", ויתרם נשארו עדיין בכת"י.
חידושי סוגיא ד"הרהינו" הנדפס עתה לראשונה הם חלק מסוגיא אחת מכין קובץ של ד' סוגיות הנמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מס' 10, והמשכו יודפס אי"ה במסגרת קובעים הבאים בעה"י.
<h3>חדושי סוגיא דהרהינו</h3>
בלימוד הישיבה פה ק"ק שאט"ר וזה החלי ...
בעזה"י מה שחנני ד' בלמדי סוגיא דהרהינו פסחים ל' ע"ב שנתרי'ח לפ"ק
(א&lt; מתניתין נכרי שהלוה את ישראל על חמצו אחר הפסח מותר בהנאה. הא דנקיט דינו לאחר הפסח ולא נקט דינו בפסח אי עובר על בל יראה או לא. עיין צל"ח מה שכתב בזה. ולכאורה היה נראה כדמות ראיה לדברי הב"ח או"ח סי' תמ"א שכתב לתרץ קושית הר"ן דהקשה למה מותר אחר הפסח נימא הואיל אי בעי פדה ישראל חמצו והוי חמצו של ישראל. ותירץ דסברא דהואיל לא יועיל רק לעבור עליו בפסח, ולא לאסרו אחר הפסח בהנאה ע"ש. וא"כ לפ"ז א"ש דנקט דינא דמתניתין דוקא לאחר הפסח הוא דמותר בהנאה כיון דלמפרע של נכרי הוי, אבל בפסח אע"ג דלא רצה לפדותו מ"מ עובר עליו מצד הואיל כקושית הר"ן. ודו"ק.
אולם דעת הב"ח קשה להולמן כיון דעובר בפסח מצד הואיל שוב שפיר שייך למיקנסיה אחר הפסח. וכבר צווח עליה בפר"ח סי' תמ"א [ססק"א] דלא מצינו חמץ דעבר עליה בבל יראה דיהיה מותר לאחר הפסח עיי"ש. ולכאורה היה נראה לפי מ"ש תום' לקמן מ"ו ע"ב ד"ה הואיל כר בסופו דמשו"ה לא אמרינן הואיל יפדנו כיון שנתחמץ שום אדם לא יפדנו עיי"ש. ועיין חק יעקב סי' תמ"א סק"ה שכתב בזה לתרץ קושית הר"ן דמשדה לא אמרינן הואיל כאן גבי נכרי שהלוה את ישראל על חמצו דודאי לא יפדנו ישראל עיי"ש. ולבבי לא כן ידמה דהרי בלא"ה צריך להבין דברי חום' שכתב דמשו"ה לא אמרינן הואיל דודאי לא יפדנו שום אדם כיון דנתחמץ, דקשה א"כ למה אמרינן הואיל אי בעי מיתשיל עליה דודאי שום אדם לא יתשל עליה כיון דנתחמץ וצ"ע לכאורה. וע"כ כוונת התום' כן דודאי בפסח שום אדם לא יתשל עליה ולא יפדנו כיון דנתחמץ. אלא בחלה ה"ט דלמא יתשל עליה לאחר הפסח דמימר אמר אז לא איכפת לי כיון שכבר עבר הפסח, ובאמת אי מיתשיל עליה אז עוקר הנדר מעיקרו ומעולם לא היה חלה ולא היה של גבוה ולמפרע עבר בפסח ומשו"ה מיד בפסח עובר עליו. (ומצד ספיקא דלמא יתשל עליה אע"נ דבעלמא לא מחמרינן בספיקו לדעת הרמב"ם דס"ד לקולא מה"ת ואף להחולקים ע"ז לא הוי ודאי איסור מ"מ בחמץ גלי קרא דעובר עליו אף בחמץ של נכרי שקיבל ישראל אחריות הואיל אילו מתגניב היה ברשותו ש"מ מצד ספיקא דלמא מתנניב הוא עובר ה"ה דלמא מיתשל עליה אחר הפסח). אמנם כ"ז בהואיל דאי בעי מיתשל עליה משא"כ כי אתי הקדש ליד גזבר דלא יכול לאיתשולי עליה הא דלמא יפדה אותו שפיר כתבו תום' דממ"נ בפסח שום אדם לא יפדנו כיון דנתחמץ, ולאחר הפסח אי יפדה אותו לא איכפת לן דהרי מ"מ עד הפסח היה של גבוה וא"כ מ"מ לא עבר עליה למפרע בפסח, ומשו"ה מותר וזה ברור כוונת התום'. וא"כ לפ"ז כאן שפיר קשה קושית הר"ן לימא הואיל דביד הישראל לפדותו. ואין לומר דשום אדם לא יפדנו דנתחמץ, דעדיין איכא דלמא יפדה אותו לאחר הפסח, וא"כ למפרע היה חמץ של ישראל, ומשו"ה מיד עובר עליה וזה ברור. ודלא כמ"ש בחק יעקב ודו"ק.
ומעתה לפ"ז י"ל דעת הב"ח ג"כ כןדברי] תום' הללו דעיקר הואיל הוא דלמא יפדנו לאחר הפסח. וא"כ לפ"ז כ"ז בפסח עבר עליה דלמא יפדה אחר הפסח. אמנם אחר הפסח ולא פדה וא"כ למפרע הוא שלו ונפקע מיניה איסורא, ושוב לא קנסינן ליה אף דןבןפסח עבר עליה דלמא יפדה, מ"מ השתא כיון דחזינן דלא פדה אותו, למפרע הוא של נכרי ופקע מיניה איסורא דבל יראה למפרע ולא קנסינן ליה, דלא מצינו דקנסו חכמים רק אי עדיין הוא באיסורא שעבר על בל יראה ולא אם אנו רואין למפרע דלא עבר. ודו"ק היטב.
(ואל תתמה על מה שכתבתי סברא דהואיל מצד ספיקא. כי כפי הנראה סברא דהואיל הוא הואיל דיש לו איזה זכות באותו חמץ אי בעי מיתשיל או מתגנב כו' או שאר דברים, וא"כ הוי כגורם לממון שהוא שלו. מ"מ נראה לי דשני תירוצי התום' בפסחים מ"ו פליגי בזה, דודאי אי נימא טעמא דקרא הואיל דיש לו איזה זכות באותו חמץ גלי קרא דגורם לממון כממון דמי, וא"כ אפי' בחמץ שייך הואיל יפדנו. דאין לומר דודאי שום אדם לא יפדנו דמה לי בזה מ"מ יש לו זכות בהאי חמץ אולי ירצה לפדותו יהיה שלו והוי כגורם לממון ומה לי בזה שהוא אינו רוצה לפדותו. אולם בההיא תירוצא ם"ל להתוס' דטעמא דקרא דאילו מיתגניב הוא] לאו מצד גורם לממון רק מצד ספיקא דלמא מיתגניב ויהיה שלו, וא"כ שפיר כתבו תוס' דכ"ז בהואיל דממילא אבל כאן הואיל אי בעי יפדה אותו כתבו תום' שפיר דודאי לא יפדה אותו כיון דנתחמץ. רק בהואיל אי בעי מיתשיל עליה איכא למיחש דלמא מיתשל עליה לאחר הפסח וכנ"ל ודו"ק.
ואפשר דזה תליא בפלוגתא דתנאי אי גורם לממון כממון דמי בעלמא רק כאן גלי קרא אפי' לא (בעינו) [יפדנו] ג"כ גורם לממון כממון דמי. וא"כ כל סברא דהואיל מצד גורם לממון הוא. משא"כ למ"ד גורם לממון לאו כממון דמי בעלמא, וא"כ אמרינן דגבי חמץ דגלי קרא דעובר עליה לאו מצד גורם לממון כחמץ כממון רק מצד ספיקא הוא דאסור ודו"ק. ויש להאריך בזה וקצרתי כי נם החום' כתבו זה והניחו בצ"ע. ועיין עוד מה שאכתוב לקמן בזה בעזה"י).
&gt;ב) אמנם נראה כ"ז אי אמרינן למפרע הוא גובה לאביי אע"ג דמצי לסלקו בזוזי מ"מ השתא כיון דהגיע זמנו ולא פרע למפרע שלו וממכרו ממכר. וא"כ לפ"ז י"ל ה"ה לענין איסור כל יראה אע"ג דבתוך הפסח עבר עליה ככל יראה דלמא יפדה אותו אחר הפסח, מ"מ כיון דהגיע זמנו ולא פרעו איגלאי מלתא למפרע דלא עבר וממילא לא קנסינן ליה. אמנם לרבא דאמר מכאן ולהבא הוא גובה ולא אמרינן איגלאי מלתא למפרע רק כמעכשיו הוא דקנו, כיון דאמר להדיא מעכשיו והוי כהקנה לו על תנאי אם יפדה ואי (אי) לא פרעו הוי ממכרו ממכר כיון דאמר מעכשיו. אמנם לענין חמץ בפסח דלא מהני מעכשיו כיון דאיכא הואיל דאי בעי פרעו לאחר הפסח, וא"כ לפ"ז שוב אף כשהגיע זמנו ולא פרע לא אמרינן איגלאי למפרע דלא פרעו ולא עבר, רק האיסור קיים כיון דלא ס"ל איגלאי מלתא למפרע. וא"כ ממילא שוב אסור גם לאחר הפסח, ושפיר הקשה הר"ן לדינו ודלא כב"ח. וע"כ צ"ל דמחוסר זמנא לא אמרינן הואיל, וא"כ שוב לא נ"מ אי בפסח או לא.
(ועפ"ז יש ליישב ג"כ מה שהקשה במחנה אפרים הלכות מ"א דברי רש"י אהדדי דלקמן ל"א ע"כ ד"ה הגעתיך כו' דאף כפסח ולא הגיע זמנו עבר ככל יראה דלמא כשיגיע הזמן לא יפדה הנכרי ונמצא עובר למפרע. וא"כ דברי רש"י סתרי אהדדי עם מה שפירש"י במתניתין ד"ה ישראל כו' כיון דהרהינו אצלו ומטא זימנא ולא פרעו מההיא שעתא דאוזפיה קם ליה ברשותיה עכ"ל. וקשה אף אם פרעו בזמנו מ"מ ליתסר כיון דבפסח היה עובר דלמא יפדה שוב אסור לאחר הפסח מצד קנם. וכן נמי קשה מדברי חום' ל"א ע"כ ד"ה אלא כו' וכן בד"ה ואם אמר הגעתיך דכחכו לאביי אם פדאו נכרי לבסוף גם לאביי מותר דהוא של נכרי. וקשה כיון דבפסח היה עובר דלמא לא יפדה הנכרי שוב ממילא אסור אחר הפסח אף כשיפדה. ודוחק לומר דתוס' חולק על רש"י וס"ל כמ"ש מג"א סי' תמ"א סק"ד עיי"ש, דכולי האי לא הוי לתוס' לשתוק ולומר דלא כרש"י. ולפי הנ"ל א"ש דלאביי דאמר למפרע הוא גובה שוב עקר למפרע האיסור שעבר על כל יראה ולא קנסינן ליה, וגם רש"י במתניתין פי' כן משום אביי אע"ג דלרבא קנסינן מ"מ רצה לפרש אליבא דכ"ע. תדע דהרי רש"י לא פי' מתניתין כמעכשיו ש"מ דלא קאי אליבא דרבא. (ומה דפירש"י בהרהינו ואליבא דאביי לא משמע דצריך הרהינו, כבר עמד בזה בצל"ח וביאר אי"ה לדין כדברינו ודו"ק). וכיון שכן אולי פרע הנכרי לכסוף לא היה החמץ אסור דאיגלאי מילתא למפרע דהיה חמץ של נכרי, ועיקר האיסור דכל יראה ע"כ פירש רש"י דכיון דמטא זימנא ולא פרעו ודו"ק היטב.
(ג&lt; וע"ד פלפול אמרתי ליישב בזה דברי הרמב"ם [ה' חמץ ומצה פ"ד ה"ה] שפסק לדינא אף במעכשיו ובהרהינו צריך להיות הגיע זמנו קודם פסח דאילו הגיע זמנו לאחר הפסח היה אסור, ופי' הה"מ מטעם הואיל ובקו' הר"ן לתירץ. והקשה ברא"ש דא"כ לאביי דקאמר הש"ס בס"ד דאתי מתניתין כפשטא הרי דמהני למפרע הוא גובה שיהיה מותר וה"ה לרבא במעכשיו, וכוונת הרא"ש הוא דודאי לאביי לא שאני לו בין הגיע זמנו קודם פסח או לאחר הפסח, דע"כ לא איירי דכבר שמו ב"ד ומסרו ליד הנכרי דפשיטא דאינו עובר, וע"כ דאיירי שעדיין לא מסרו הב"ד לידו רק הגיע זמנו ולא פרעו וקיי"ל דכל זמן שלא שמו הב"ד ומסרו לידו עדיין יכול לסלקו בזוזי. ועיין ספר התרומות שער מ"ג חלק ב' [דין ד' ענין אחריות באפותיקי] בשם הרמב"ן. ועיין... ח"מ סי' ק"ג ודו"ק. וא"כ אם נימא אף במחוסר זמנא הואיל מ"ש בין הגיע זמנו קודם פסח או לאחר הפסח סוף סוף יכול לסלקו בזוזי ואיכא הואיל. בשלמא לרבא דאיירי במעכשיו ואמר מעכשיו יהיה שלו אם לא אפרע לך בזמן ההוא א"כ מיד שהגיע זמנו הוא שלו ולא מצי לסלקו בזוזי, משא"כ לאביי דאיירי בלא מעכשיו ודאי יכול לסלקו בזוזי וא"כ נימא הואיל, וע'ב דלא אמרינן במחוסר זמנא הואיל, א"כ ה"ה לרבא במעכשיו והגיע זמנו אחר הפסח דמותר, כן נראה כוונת הרא"ש שנתחבטו בזה האחרונים בכדי. וכבר הראו לי שגם באור חדש פירש כן דברי הרא"ש וזה ברור כוונתו.
אמנם לפי הנ"ל א"ש דבשלמא לאביי דאמר למפרע הוא גובה א"כ אף דאמרינן הואיל ואסר בפסח מ"מ כשעבר הפסח והגיע זמנו ולא פרעו איגלאי למפרע דלא פרעו ולא היה אסור מעולם ומשו"ה מותר. משא"כ לדינא דלא קיי"ל למפרע הוא גובה, א"כ שפיר ס"ל לרמב"ם כקו' הר"ן לתירץ דאפי' לאחר הפסח אסור מצד הואיל דאי בעי פרע דלא אמרינן איגלאי מלתא למפרע, וא"כ לא מהני רק בהגיע זמנו קודם הפסח, ודו"ק היטב.
&gt;ד) נתנה ראש ונשובה דלפי דברינו לדינא דקיי"ל מכאן ולהבא גובה אין מקום לדברי הב"ח. וא"כ הדרא קושיא לדוכתיה למה נקט מתניתין דינו בלאחר הפסח. ולכאורה גם מה שכתבתי לעיל אות א' וב' לאביי דאמר למפרע הוא גובה למפרע לא עבר על בל יראה נ"כ צריך עיון עדיין, דזה דוקא לפי הנראה מפשטא דש"ס דס"ל לאביי למפרע הוא גובה היינו דאמרינן איגלאי מלתא למפרע דלא היה עומד להתפרע. ורבא לא ס"ל איגלאי מלתא וכן נראה מדברי הגאון אחרון בספר בית אפרים בשו"ת חלק או"ה סי' מ"א עיי"ש דמפלפל דדינו דאביי ורבא תלי בדיני ברירה אי אמרינן יש ברירה או לא ועיי"ש פלפול נחמד בדברי שו"ת הרשב"א בתולדות אדם עיי"ש. וזה הנראה ג"כ דס"ל בפירושא דאביי דאמרינן איגלאי מלתא למפרע דלא היה עומד להתפרע. וא"כ אתי דברו על נכון דממילא למפרע לא עבר. אולם לבבי לא כן ידמה דודאי אין ענין פלוגתא דאביי ורבא כלל לענין ברירה. דטעמא דאביי [אינו משום] דאיגלאי מלתא למפרע שלא היה עומד להתפרע, אלא אפי' ידענא בבירור שהיה בדעתו להתפרע אפ"ה אמרינן למפרע הוא גובה דאנו אומדין דעתא דכך כוונתו כשמשעבד נכסיו ללוה שיהיה מיד שלו אם לא אפרע. ורבא ס"ל דמסתמא כיון דיכול לסלקו בזוזי י"ל [דלא] היה כוונתו דלמפרע יהיה שלו רק מכאן ולהבא, זולת אם אמר להדיא מעכשיו, (ולקמן אי"ה אדבר מזה דאפשר לומר דתלי בפלוגתא דשעב־דא דאורייתא או לא ודו"ק) ואין זה ענין כלל לברירה. א"כ לפ"ז ליתא לדברינו הנ"ל. דאף לאביי כיון דלענין חמץ לא מהני מה דמקני ליה מעכשיו אם לא אפרע לך דעדיין עבר עליה בבל יראה מצד הואיל. וא"כ לפ"ז גם לאחה"פ אסור אף דהגיע זמנו ולא פרעו מ"מ לא אמרינן איגלאי מלתא למפרע דלא היה עומד להתפרע רק דנתקיים התנאי וממכרו ממכר. וא"כ לפ"ז איסור דבל יראה דהיה מצד הואיל עדיין פשוט, וא"כ ממילא קנסינן ליה לאחה"פ ואסור בהנאה, וכקו' הר"ן לאמת.
אמנם ע"ד פלפול נראה השתא דזכינו לזה אדרבה עולים יפה דברי הב"ח אפי' לדינא, דודאי גם אביי ורבא תרווייהו ס"ל אין ברירה ופלוגתא דלמפרע הוא גובה כהנ"ל. אמנם לדינא אף דרבא ס"ל כיון דיכול לסלקו בזוזי ודאי לא היה דעתו רק להקנות מכאן ולהבא ה"ט כיון דאין ברירה ולא אמרינן איגלאי מלתא למפרע שלא היה עומד להתפרע. אמנם לענין חמץ לאחה"פ לאביי בלא מעכשיו ולרבא במעכשיו אף) בפסח עבר על בל יראה מצד הואיל, מ"מ לאחר הפסח כיון דחמץ שעבר עליו הפסח לא אסור אלא מדרבנן ובדרבנן קיי"ל יש ברירה, וא"ב ס"ל לכ"ע דאמרינן איגלאי מלתא למפרע דלא היה עומד להתפרע, וא"כ מעולם לא היה עובר בבל יראה ומשו"ה מותר לאחר הפסח. וא"כ אדרבה גם לרבא א"ש דלענין דרבנן מודה רבא דלמפרע אינו עומד להתפרע והיה שלו וכדעת הב"ח. וא"ש דנקט מתניתין לאחר הפסח דאתיא מתניתין כדינו כמו דקיי"ל בדאורייתא אין ברירה ובדרבנן יש ברירה. ופיןרכא] דפריך רש"י לרבא ממתניתין י"ל אף דאמרינן יש ברירה מ"מ כיון דרבא ס"ל מצד אי בעי מסלק [ליה בזוזי אישתכח דהשתא הוא דקני ש"מ אפי' דאיגלאי מלתא דלא הוי עומד להתפרע מ"מ הוא לא הקנה עד.. מכאן ולהבא כלום ועל אלא דמעכשיו הוא דמקני ומשום הואיל י"ל ... דהואיל שפיר יש לומר דאיגלאי מלתא למפרע דלא ... ודו"ק היטב.
&gt;ה) ובלימוד הישיבה אמרתי דרך חריף בזה ולבאר הדבר היטב אאריך קצת וירווח לי. והוא דהנה לכאורה נראה פשוט לתרץ קו' הרץ דלמה מותר נימא הואיל אי בעי פרעו והוי חמצו של ישראל. דהנה לפי הנראה מדברי הפוסקים וכן מצאתי בפנ"י סוגיא דהואיל להדיא דהא דעובר בבל יראה מצד הואיל הוא דילפינן מחמץ של נכרי שהופקד אצל ישראל באחריות דחייב הואיל אילו מיתגנב ונאבד, א"כ ה"ה בהואיל אי בעי מיתשל עליה נ"כ עובר על בל יראה. וא"כ לפ"ז כיון דעיקר חיובא הוא מצד הואיל דהוי כחמץ של נכרי שקיבל ישראל אחריות, וקיי"ל דחמץ של נכרי שקיבל ישראל אחריות והוא בביתו של נכרי דשרי לכ"ע, וא"כ הוא בחמץ של עכו"ם והוא בבית עכו"ם וישראל יש לו זכיה בגויה מצד הואיל דג"כ אינו עובר כיון דעיקר ילפותא דעובר מצד הואיל דהוי כקיבל עליו אחריות די להיות כנדון דמיא. ועיין טו"ז סי' ת"מ בסופו מ"ש בשי' הגאונים שהובא ברא"ש רפ"ק עיי"ש, ודו"ק. ועיין מג"א סי' תמ"א סק"ג שהביא שם קושית הר"ן ותירצו. ושוב הקשה נימא דאי איתרמי ליה אונס דהיה של ישראל והוי כקיבל עליו ישראל אחריות. ותי' דהוי כחמץ של נכרי שקיבל ישראל אחריות בביתו של נכרי. הרי דהרגיש במ"ש. ועל קושית הר"ן לא קאמר רק תירוצו של הר"ן. אמנם נראה כ"ז המג"א לטעמיה דלא ס"ל הואיל רק מה שבידו ולא מה שביד אחרים. ועיין מג"א שם סק"ד ומג"א סי' תמ"ח סק"ה ע"ש היטב. וא"כ י"ל דלא כמ"ש הפנ"י רק סברא דהואיל הוא סברת חוץ כיון דיש בידו לזכות בו הוי כשלו, והא דצריך קרא בחמץ של נכרי שקיבל ישראל אחריות היינו משום דהוא אינו בידו, וכדעת הפוסקים דאחריות דפשיעה לא מהני רק אחריות גניבה כו' דהוי הואיל שאינו בידו דלא מהני. וא"כ לפ"ז כיון דהואיל שבידו מסברת חוץ הוא דחייב בל יראה, א"כ ה"ה אפי' בביתו של נכרי כמו חמץ שלו בביתו של נכרי דחייב. משא"כ על קושיא דאילו מתגנב הוא של ישראל שפיר תי' מג"א דהוי כחמץ של נכרי דקיבל ישראל אחריות והוא בבית נכרי דשרי. אולם לפי דעת הרדב"ז המובא במג"א סי' תמ"ה סק"ה דאפי' הואיל שלאו בידו ג"כ חייב. וא"כ אולי זה סברת חוץ על קרא דלא ימצא שיהיה חייב בחמץ של נכרי שקיבל ישראל אחריות הרי לא גרע מהואיל, אלא ש"מ כמ"ש הפנ"י וכדמשמע משאר הפוסקים דדינו דהואיל גופיה שיהיה חייב עליה בחמץ ילפינן מחמץ של נכרי שקיבל ישראל אחריות. וא"כ מינה אם הוא בבית נכרי דשרי כמו חמץ של נכרי שקיבל ישראל אחריות והוא בבית נכרי ושרי לכ"ע. ול"ק לקושית הר"ן ודו"ק היטב.
אולם בתר עיונא עדיין איכא למשדי ביה נרגא דע"כ לא מצינו דאם הוא בבית נכרי דשרי דוקא בחמץ של נכרי וקיבל ישראל אחריות דלא מחייב רק אילו מיתגנב דהוי כגורם לממון דאף אם מיתגנב לא משכחת דיעבור עליו דהרי ממ"נ אי מיתגנב לא היה ברשותו רק כיון דיהיה חייב לשלם הוי כשלו משו"ה עובר עליו כשהוא בעינא א"כ בהא הקיל הקרא דוקא אם הוא בבית ישראל אבל לא בבית נכרי. אבל בחמץ של ישראל דהלוה עליו הנכרי אע"ג דלמפרע הוא של נכרי מ"מ מצד הואיל מחייב הישראל כיון דאילו פרעו ישראל שוב למפרע כבר [עבר] עליה הישראל קודם פרעון ג"כ על בל יראה כיון דפרעו איגלאי מלתא למפרע דמעולם לא היה של נכרי, וא"כ דין הוא אף אם הוא בבית נכרי ג"כ לחייב מצד האי סברא דהואיל דאי בעי פרעו, א"כ שוב למפרע הוי חמץ של ישראל ועבר עליה כבר בכל יראה. (ועיין מ"ש לעיל אות א' בדעת התום' דאיכא למימר הואיל מצד ספיקא דלמא יתשל עליה או יפרעו לאחה"פ ויהיה עובר למפרע וזה לא שייך בפקדון שקיבל עליו אחריות, וא"כ דין הוא שהמיר דאפי' בבית עכו"ם עובר עליה ודו"ק). ועיין מו"ז סס"י ת"מ שכתב כיו"ב בדינא דגאונים עיי"ש.
אמנם מה שנראה לי דזה תליא בהנך תרי לישנא דאמרינן פ' אלו נערות ל"ד אי שומר משעת משיכה הוא דקני ליה או משעה שאירע אונס. ועיין רמב"ם א מהל' שאלה הלכה ה' שפסק דשומר משעת משיכה הוא דקני. ועיין ש"מ כתובות שם שכתב עליו שם הריטב"א פירשו דאם אירע דמינניב או מיאנס למפרע משעת משיכה כבר היה חייב בתשלומין ויקנה לו. עיין היטב שם בש"מ ויבואר עוד לקמן מזה. ומעתה לפ"ז גם בפקדון אילו מיתנניב אף לאחהיפ איגלאי מלתא למפרע דמשעת משיכה היה שלו דמיד היה קונה על זה אי מיגניב בסוף והיה שלו משעת משיכה, וא"כ שפיר עובר למפרע על בל יראה ומשו"ה עובר עליו מיד טרם שנגנב על בל יראה, והוי ממש דומיא דנכרי שהלוה על חמצו של ישראל דאילו יפרע לו יהיה למפרע שלו. ואפ"ה גלי קרא דוקא אם הוא בבית ישראל אבל בבית נכרי פטור. (רק חמץ ממש של ישראל הוא דחייב אפי' בבית הנכרי כדעת הרא"ש. ועיין מו"ז סם"י ת"מ עיי"ש). וא"כ היה בנכרי שהלוה על חמצו של ישראל והרהינו אצל הנכרי דפטור עליה אם לא פרעו לבסוף דהוי חמצו של נכרי. ואין לומר דהואיל אי בעי פרעו יהיה של ישראל למפרע ולחייב, הרי הוא בביתו של נכרי והוי כישראל שקיבל אחריות על חמץ נכרי בבית נכרי דשרי. ול"ק לקושית הר"ן ודו"ק. ואפשר דהר"ן אזיל לדעת הפוסקים דס"ל שומר משעת אונסין הוא דמחייב ודו"ק.
&gt;ו) ואכתי יש לעיין בזה דלכאורה לפי מ"ש הריטב"א מובא בש"מ שם כתובות להסביר הא דמשעה שמשכה הוא דקני ליה היינו אי מיתגניב לבסוף איגלאי מלתא דלמפרע משעת משיכה היה שלו. לכאורה היה זה תלוי בפלוגתא דאביי ורבא אי למפרע הוא גובה או לא. אך זה אינו דפלוגתא דאביי ורבא הוא בהלואה דמשעבד נפשיה היכן הוא. אבל התם בשומרין התורה הקנה לו לשומר משעת משיכה דחיוב שומרין הכי הוא משעת משיכה מיד אם אירע אונם או גניבה בש"ש לבסוף. אמנם כ"ז בשומר ישראל לישראל אבל בחמץ של נכרי דקי"ל אין דין שומרין לנכרי דרעהו כתיב, וע"כ לא משכחת קבלת אחריות רק אי קיבל עליה להדיא וקנו מיניה, א"כ כיון דלא חייב מדיני שומרין רק מדבריו שוב ודאי כיון דקי"ל מכאן ולהבא הוא גובה דאומדין דעתיה דלא משעבד ליה רק אי לא פרעו יהיה שלו מכאן ולהבא ה"ה נמי כשקיבל עליו אחריות נכסים אומדין דודאי לא קיבל עליה אחריות רק אי מיגניב או נאבד יהיה שלו משעת גניבה ולא משעת משיכה כמו דאמרינן אילו מסלק בזוזי אישתכח דהשתא הוא דקני ליה ה"ה נמי אי נשאר בעינא הדרא למרא אישתכח דהשתא הוא דקני ליה משעת גניבה, בשלמא בישראל לישראל שיש לו דין שומרין ובלי קבלת אחריות מחויב הוא כדין שומרין הא כדאיתא והא כדאיתא, וא"כ י"ל דהתורה אקני מיד שקיבל עליו לשמור דיהיה שלו למפרע אי מיגנב, משא"כ בנוי דאין בו דין שומרין רק מצד קבלתו הוא דמתחייב הוי ממש כשיעבד לב"ח דקי"ל מכאן ולהבא הוא גובה. (ויש לפלפל לדעת הפוסקים דפלוגתא דאביי ורבא בקרקע ולמ"ד (שד"י) [שעבודא דאורייתא], ולקמן אדבר קצת מזה בענין אחר ותן לחכם ויחכם עוד). וא"כ לפ"ז שוב שפיר י"ל דע"כ לא התיר הכתוב אם הוא בביתו של עכו"ם רק בפקדון דלא משכחת ליה דעבר למפרע רק עתה מצד גורם לממון, משא"כ בנכרי שהלוה לישראל על חמצו דאילו פרעו למפרע היה חמץ של ישראל, עובר עליה אף אם הוא בבית נכרי, ושפיר קשיא ליה להר"ן לדינא. ומה טוב מתורץ בזה דעת הרמב"ם שהבאתי לעיל אות ג' שפסק באמת דאף בהרהינו ומעכשיו צריך להיות הגיע זמנו קודם פסח דס"ל לאמת כקושית הר"ן דחייב מצד הואיל ממה דהקשה הרא"ש מאביי דמהני, דלאביי ליכא חילוק בין הגיע זמנו קודם פסח או לאחר הפסח, דלאביי לטעמיה דס"ל למפרע הוא גובה א"כ גם בנכרי שאין בו דין שומרין מ"מ אי קנה מיניה אמרינן אי מתנניב מיד משעת משיכה הוא דחייב והיה שלו, א"כ גם בפקדון שיקבל עליו אחריות אי מיתנניב יהיה למפרע חמץ של ישראל ואפ"ה שרי בביתו של עכו"ם, א"כ ה"ה בחמץ של ישראל שהלוה עליו נכרי ולא פרעו דמותר לאחה"פ אע"ג דשייך הואיל מ"מ כיון דהוא בביתו של עכו"ם. ואע"ג דבס"ד לא ידע דאיירי בהרהינו מ"מ נ"ל דודאי ידע דהוא בביתו של נכרי כדמשמע הלוה על חמצו, דאל"כ בלא"ה קשה לאביי מי ניחא דלא גרע מחמצו של נכרי בבית ישראל דהוא באחריות ישראל דהרי לא איירי באפותיקי מפורש. ועיין בפנ"י מזה שהניח דבר זה בצ"ע ומ"ש שם, ולקמן אכתוב אי"ה בזה.
אלא נראה דגם בס"ד ס"ל דאיירי דהיה על ימי פסח בביתו של נכרי, אלא דס"ד שלא היה משכונו בשעת הלואה וגם לא היה ע"פ ב"ד וזה לכ"ע לא קני משכון אי לא משכנו ע"פ ב"ד או בשעת הלואה. וע"ז משני כשהרהינו רצה לומר מיד בשעת הלואה־ כדמשמע לשון הרהינו כמ"ש התום' י"ט. ועיין או"ח. וא"כ קנו מד"ח. וא"כ לפ"ז כיון דגם בס"ד היה איירי שהיה בביתו של נכרי שוב לא שייך הואיל ודו"ק היטב.
(ז) ולתרץ קושית הר"ן לדעת הפוסקים דאיירי אף בהגיע זמנו אחר הפסח כדמשמע לישנא דמתניתין אפשר עוד לומר יותר עפ"י דברינו הנ"ל. ואקדים במ"ש הרא"ש לעיל רפ"ק דהביא דעת הגאונים דס"ל דאף חמץ של ישראל אם היה ברשות נכרי אינו עובר בבל יראה, והביא ראיה ממכילתא. והרא"ש פליג וס"ל דאטו ביתו של נכרי לא הוי ביתו של ישראל דכל שהשאילו הנפקד ביתו לשמירת ממונו קרינן ביה ביתו ע"ש. ובפר"ח תמה על דעת הגאונים מה אם עיקר הממון של נכרי רק גורם לממון הוא של ישראל חייב עליה לא כ"ש היכא העיקר ממונא של ישראל א,ת דגורם לממון של נכרי ודאי מחייב ישראל ע"ש. וראיתי במקור חיים סי' ת"מ שכתב דבר נחמד בזה בטעמא הגאונים דבאמת כבר אמר ר"י החמץ אינו ברשותו של אדם כיון דאסור בהנאה ועשאו הכתוב כאלו ברשותו. וא"כ לא מצינו דעשאו הכתוב כאלו ברשותו אלא כל זמן שהיא לא ברשות אחרים אבל אי כבר הוא ברשות אחרים לא מצינו דעשאו הכתוב כאלו הפקיע מרשות אחרים ועשאו ברשותו. וא"כ לפ"ז כיון דהחמץ הוא בתוך ביתו של נכרי מיד כשנאסר בהנאה וה"ה כהפקר קנאו החצר של נכרי אף שלא מדעתו. ע"ש שהאריך אף אי חצר משום שליחות ואין שליחות לנכרי מ"מ גבי הפקר מהני ע"ש. וא"כ כיון דכבר קנאו הנכרי לא עשאו הכתוב כאלו הוא ברשותו. אולם הרא"ש הקשה שפיר כיון דביתו של נכרי הוא מושאל לממונא של ישראל הוי כביתו של ישראל ושוב לא קנה חצירו, והוא כדעת הרשב"ם ב"ב וכמ"ש מו"ז חו"מ סי' קפ"ט ע"ש. ועיין היטב שם. אולם בדברי מו"ז הללו כבר הלכו בו נמושות ובשו"ת ח"ס ח"א סי' ס"ה שפך סוללה על השואל שרצה ג"כ להוציא מדברי רשב"ם ב"ב דף פ"ה שרשות הנפקד שהחפץ מונח בה הוי רשות המפקיד ע"ש כמה קושיות. ובקצה"ח סי' קפ"ט כתב לקיים דברי טו"ז. ובנתיבות המשפט סי' ר' בסופו כתב כדברי ח"ס והדברים ארוכין והארכתי בזה במקום אחר ואין כאן מקומו. ועיין בטו"ז או"ח סי' ת"מ סק"ב שכתב כיון דקי"ל אין ברירה בדאורייתא צריך להיות מקום מבורר ויחד לו מקום בעינן. ובאמת דבר זה אין ברור דהוי ליה כמוכר א' משדותיו דהוי מכירה ולא תליא בדיני ברירה. ועיין תשו' רשב"א ח"ג בתולדות אדם סי' פ"ב ע"ש דלקיומא של מכר לא צריך לברירה. וא"כ ה"ה נמי אע"ג דלא יחד לו מקום מ"מ כל מקום שהחפץ מונח גם המקום הוא שלו וקני ליה באכילת פירות כמ"ש בקצה"ח שם ע"ש. וא"כ לפ"ז יפה כתב הרא"ש דהוי ביתו של ישראל ומש"ה עובר עליה ישראל אע"ג שהוא ברשות נכרי. אמנם בנכרי שהלוה על חמצו של ישראל והרהינו אצלו ואמר מעכשיו יהיה קנוי לנכרי אם לא [אןפרע לך שפיר אינו עובר ישראל על בל יראה, ואין לומר הואיל אי בעי פריק. מ"מ י"ל כמ"ש לעיל דלא נרע מחמצו של נכרי שהופקד אצל ישראל באחריות והוא בבית עכו"ם דשרי, וכ"ת הרי כאן גרע דאילו פרע הוא למפרע חמץ של ישראל ועבר עליה למפרע כמ"ש לעיל. מ"מ י"ל ממ"נ כיון דהוא ברשות נכרי וחמץ בלא"ה אינו ברשותו כבר זכה חצירו של נכרי שלא מדעתו ושוב לא אוקמי רחמנא ברשותו כמ"ש במקו"ח לדעת הגאונים. ואין לומר כמו שהשיב הרא"ש דהרי כיון דחמץ מונח שם הוי ביתו של ישראל, י"ל דהרי זה ודאי תליא בברירה כיון דכל זמן שלא פרעו הוי חמץ של נכרי ודאי רשות שלו הוא, אלא עתה כשפרעו נימא דלמפרע חמץ של ישראל הוא ורשות נכרי נקנה לישראל באכילת פירות זה לא אמרינן דהרי אין ברירה דלא היה הוברר לא המקום ולא האכילת פירות, וכיון דאין ברירה הוי ביתו של נכרי ושרי דכיון דבין כך וכך הוי חמץ של נכרי או דקני ליה מעכשיו מצד הלואה או אם פרע והוי חמץ של ישראל דאסור בהנאה בפסח דהוי אינו ברשותו ונקנה לעכו"ם בחצירו כדעת הגאונים וכמ"ש במקו"ח. וכאן מודה הרא"ש ול"ק לקושית הר"ן.
אמנם לכאורה לפי מה דקיי"ל בדאורייתא אין ברירה ובדרבנן יש ברירה וטעמא כתבו הפוסקים דמספקא להו אי יש ברירה או אין ברירה וא"כ בדאורייתא הנכון להחמיר ובדרבנן להקל. וא"כ לפ"ז כאן אי אמרינן אין ברירה הוא קולא דהוי חמצו של נכרי ואי יש ברירה היא חומרא אנו אומרין להיפך בדאורייתא יש ברירה, ומש"ה בתוך הפסח דאיסור בל יראה הוא דאורייתא א"כ הולכין להחמיר דלמא יש ברירה וא"כ למפרע אי פרעו ישראל דהוי חמצו של ישראל רק מקום הנכרי שהחמץ מונח שם הוא למפרע של ישראל ועובר עליה וכ"ז בפסח. אבל לאחר הפסח שלא אסור אלא מדרבנן מצד קנם ... אנו אומרין איפכא דאין ברירה והוי ביתו של נכרי וא"כ סוף סוף הוי חמץ של נכרי כדעת הגאונים הנ"ל, וא"כ מותר לאחר הפסח ול"ק לקושית הר"ן. וה"ט דנקט במתניתין דוקא לאחר הפסח הוא דמותר דהוי דרבנן אבל בתוך ימי הפסח דהוי דאורייתא הוא לחומרא דלמא יש ברירה ודו"ק היטב ועיין עלה.
ועיין רש"ל [בןיש"ש פרק מרובה שכתב דבדאורייתא אין ברירה אפיי לקולא ובדרבנן יש ברירה אפי' להחמיר. ועיין פנ"י ביצה ל"ח. וא"כ יש לפלפל איפכא ויש לתרץ בזה הרמב"ם לטעמא ואין כאן מקום להאריך כי הוא מקצוע גדול ותן לחכם ויחכם עוד.
ואין לומר ממ"נ כיון דבפסח הוי ספיקא דאורייתא והיה לחומרא ואסור, וא"כ נימא לאחר הפסח שנתגלגל להיות דרבנן לומר איפכא. וזה אינו כמו שהאריך בכיו"ב בשו"ת בית אפרים חלק או"ח סי' מ"א בתחלת התשובה באורך וע"ש היטב ותרווה צמאונך. וכל דבריו שם שייכים כאן ונלאתי להעתיקו והרוצה לעמוד על דבריו יעיין שם ודו"ק.
&gt;ח) ולחדד התלמידים אמרתי לתרץ עפ"י מוצא הדברים האלה קושית התום' לקמן ל"א ע"ב ד"ה אלא הב"ע וכר דהקשו לאביי האיך מתוקמי הברייתא כו' ע"ש. דלכאורה קשה עפ"י דברי דמשני הש"ם ברייתא ומתניתין כאן במעכשיו וכאן כלי מעכשיו כיון דכבר אסוקי דבמעכשיו נם לרבא למפרע הוא שלו. וא"כ מ"ל לאוקמי ברייתא בלי מעכשיו ובהרהינו ופליגא בפלוגתא חדשה אי ישראל מנכרי קונה משכון ונכרי מישראל לכאורה לא קני, לימא איפכא דבין ברייתא ומתניתין איירי כמעכשיו רק מתניתין איירי בהרהינו ובמעכשיו ומש"ה נכרי שהלוה לישראל מותר לאחר הפסח דלא שייך הואיל וכמ"ש לעיל דבחמץ שעבר עליו הפסח שהוא מדרבנן אמרינן דאין ברירה וא"כ הוי ביתו של עכו"ם וא"כ הוי כחמץ של ישראל כביתו של עכו"ם דפטור, דלא שייך לומר כאן דביתו של נכרי הוי כבית של ישראל דאין ברירה וכמ"ש לעיל. אמנם ברייתא איירי בלי הרהינו וא"כ לפ"ז בישראל שהלוה על חמץ של נכרי אע"ג דקאמר מעכשיו והוי למפרע חמץ של ישראל מ"מ ס"ל לת"ק דאינו עובר משום דהוי בביתו של ענוים. ואין לומר כמ"ש הגאונים דהוי ביתו של ישראל י"ל כיון דעתה קודם הפסח עדיין הוא חמץ של נכרי רק למפרע אי לא פרעו הוי חמץ של ישראל שוב לא קנאו הישראל מקום שחמץ מונח בתוכו דאין ברירה, דת"ק דר"מ הוא ר"י לטעמיה דס"ל בעלמא אין ברירה וליכא שום ספיקא, ומשום ר"מ אמרו דעובר דר"מ לטעמיה דס"ל יש ברירה בעלמא. (עיין ר"פ כל הגט במוגיא דברירה ובכמה דוכתין פלוגתא דר"מ ור"י בזה ע"ש). וא"כ לפ"ז הוי למפרע חמץ של ישראל ונם המקום שחמץ מונח שם הוא למפרע של ישראל ושפיר עובר עליה כס' הרא"ש נם חמץ של ישראל בבית עכו"ם דעובר וכמ"ש לעיל. אמנם בנכרי שהלוה על ישראל אך דאמר מעכשיו כיון דמונח בבית ישראל דאיירי בלי הרהינו ולא היה אפותיקי ופירש דאחריות על ישראל לכ"ע עובר דהוי חמץ של נכרי בבית ישראל ואחריות על ישראל דעובר עליו. אבל מתניתין דמיירי בהרהינו א"כ איפכא הדין. וצ"ע לכאורה דמה"ת לחדש לן פלוגתא חדשה אם יוכל למימר דר"מ ור"י לטעמא אזלי.
אמנם י"ל דרבא לטעמא דס'ל ר"פ כל הגט דגם חכמים דר"מ ס"ל יש ברירה רק טעמייהו שמא יבקע הנוד וא"כ קשיא מ"ט דחכמים ...ד עובר ע"כ צ... לאוקמי בהרהינו ובלי מעכשיו, אבל לאביי לטעמא דס"ל ר"פ כל הגט דר"מ וחכמים פליגי אי יש ברירה או אין ברירה שפיר י"ל דברייתא איירי בלי הרהינו ומתניתין איירי בהרהינו, רק ר"מ ורבנן לטעמא אזלו אי יש ברירה או לא, ולכ"ע למפרע הוא גובה ולא איירי במעכשיו ול"ק לקושית התום' ודו"ק היטב.
<h2>שפתי ישנים</h2>
רבי אברהם יעקב שפירא זצ"ל הי"ד
הרה"ק מגוואדזיץ זיע"א
כתבנו אודותיו בגליון כא (כרך ד), אנו מדפיסים כאן תשובתו לפתרון חידה שפרסם המגיד מקאלאמיא רבי יצחק וועבער וצ"ל בשנת תרצ"ד.
דאחיד כקשוט וקושטא קאי
<h3>תשובה ניצחת — ליהודים לנחת</h3>
<h4>תוקפא וחילא דיהודאי</h4>
לברוח מכלכולים ולדבק באמונה — היא ראשית חכמה ובה מזונא.
ראוי להבין בסעודתא שעת ששונים דכתוב במגלה שמות האבות והבנים שבן פעמים רבות נושא הענין כבן קיימא ובן ארבעים למנין וניישב מ"ט דמר שהוא רבי ואדון? לפי שוכאין "באמירה" להורות ולדון
ולפי"ז תרין דבריך חשובין כתלתא והא' עלומה "ואתמר" נמי דכוותא וס"ה עם הארבע ועשרים ועשרה אמירה טהורה מאבות מסורה דבריה "מאירים" "נשמעים" ומקובלים צדקה וחסד לדלים וכבוד לגדולים.
הנדיב יפתח ידו ויכובד בעשרו ולהשכיר העובד ישולם ביומו שכרו כהנים וחכמים שומרי ולומדי התורה יכולכלו מעדתם בתרומה וא' מעשרה לכל או"א כאשר חולק לו בעולמו ובזה כל העם יבא בשלום על מקומו.
וההיפך הוא כתבי שטנה זהעמלקים שתיקון העולם הוא שיהי' מחוקים תא שמע שמותיהם חמשה וארבעים דבאבא וברא בישין! בקדמיתא נשמעים מפורשין מהומה בלבול ערבוב מבוכה הרי שהאב כופר בדת ובהשגחה.
וחמשין דנוסף לבנו בסיפא דמלה מורה שהוא מתמיד באותה פעולה לשבש הדעות בטעיות ובלבולים מתחפש כאלו דורש טובת הדלים טוען שהכסף הוא של עושי המלאכה ובזה הפך עולם מלא לעמק הבכא.
אולם כל ספריהם דודים הארורים נמחים קמי מרדכי שדבריו ברורים צדק ויושר לעובדים וקיום לנגידים שגם עושי המלאכה ינשאו את היהודים עדי התורה שדברי' חיים וקיימים ועל ידם יושע העולם תשועת עולמים.
פתרון
שארבעים וחמשה מלה — כתוב בפירוש במגילה וחמשין תנינא רובץ ולא רבצן — ומכל היהודים יחדל קבצן
קאלאמיא, אדר שנת תרצ"ד.
<h4>תשובה</h4>
ב"ה יום ג' ויקיפ '18שנת תרצ'ד. סטאלין.
שוכט"ם לכבוד הרב המגיד המפורסם מוה"ר יצחק הלוי שליט"א.
אחדשה"ט בלונ"ח כמשפט. המ"מ המצוין לנכון קבלתי, והפתרון הוא; כי מרדכי פירושו, "מר" הוא "אמירה" והאי עלומה כמו בתיבת "אתמר" שצ"ל •אתאמר" ונעלם הא', ו"הארבע ועשרים ועשרה" הוא "דכי" פירש טהורה, והוא תורתינו הטהורה, בן "יאיר" בן "שמעי" פירוש "דברים מאירים נשמעים" כי דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום. וההיפך הוא המן בן המדתא "שחמשה וארבעים" שבראשי שמותיהם של אבא וברא פירושם מהומה ובלבול ב"דתא" ובהשגחה, והנו"ן דנוסןז להמן כי מחמת התמרה בפעולת "המהומה" (כתוב בפירוש, להומם ולאבדם) קנה לו שם התואר "המן" כמו דאמינא רובץ תחת וכו' ולא רבצן, כלומר שרגיל בכך.
השי"ת יעזור בקרוב ישועה כללית על כל ישראל וכל שונאיהם וכל הקמים עליהם ימחו שמם מתחת השמים.
הנני ידידו דושו"ט ומברכו שיתברך משמי שמי קדם
בכל משאלות לבו לטב ולחיין ולשלם.
אברהם יעקב כפוהרי"מ זצ"ל מגוואזדיעץ רבי משה צבי הולצגרג זצ"ל
<h4>ביאור מכות מצרים</h4>
ביד חזקה זו הדבר וכר ובזרוע נטויה זו החרב כמ"ש (בד"ה א' כ"א, לענין המגפה של דבר שהיתה בעם, אחרי שמנאם דוד) וחרבו שלופה בירר — הפסוק מזכיר יחדיו את הדבר ואת החרב, שבהם הוציאנו ה' ממצרים, מפני שמכת דבר הבהמות, היתה המכה החמישית, ואז אלו לא היה הקב"ה מכביד את לב פרעה, היה חלה מסכים לשלחנו, ולכן, נחשב הדבר כאלו יצאו אחר מכה זו. וכיון שלמעשה יצאו רק אחרי החרב שהיא מכת בכורות, מוזכרת גם היא יחד עם הדבר.
ואע"פ שגם מכת בכורות לא היתה. בחרב אדם, אינה נקראת "דבר" אלא "חרב". ואפשר לבאר ע"פ מה, דכתיב (שמות כ"א) "וכי יגח שור את איש וגר, וכתיב (שם) "וכי יגון{ שור איש את שור רעד,ו". ומקשינן בנם'(ב"ק כ:) מדוע כשפוגע שור באדם נוקטת התורה לשון "כי ונח", שמשמעותו בכה ובכוונה, וכשפונע שור בשור, נכתב לשון "נגיפה", שמשמעותה דחיפה קטנה בקרניים ומתרצת שם הנם' (ע"פ פירוש כ' של רש"י) שאדם "דאית ליה מזלא", אין נוח להמיתו בדחיפה קלה בקרניים, אלא בנגיחה , בכח ובכוונה (עי"ש).
ולפי"ז מות בהמה במגפה, נקרא "דבר" מלשון "דבר", שבכל דבר, כל דהו, נח להמיתה אבל מות אדם בידי שמים נקרא "חרב", לרמז שכן ע"י חרב נח להמיתו, דוגמת המלאך שראה דוד בשעת המגפה, כשחרבו נטויה על ירושלים. (שם בד"ה).
וכן כתיב בישעיה (כ"ז, לגבי מפלתן של מלכים גדולים, עי"ש ביוב"ע, ברש"י וברד"ק שמפרשים כל אחד לפי דרכו על אלו אומות מדובר) "ביום ההוא יפקוד ה' בחרכו הקשה והנרולה והחזקה על לויתן נחש בריח ועל לויתן נחש עקלתון, והרג את התנין אשר בים", הרי שהנביא משתמש במלה "חרב", לדוגמא על מפלת החזקים, ויתירה מזאת, כיון שמדובר שם על האומות האדירות ביותר באשור, מצרים, רומי, גוג ומגוג, אין די בחרב סתם אלא יש צורך בחרב קשה גדולה וחזקה.
ובמורא גדול, זה גלוי שכינה — והנה, גלוי שכינה, בפירסום רב, היה רק בקריעת ים סוף:, כמו שאחז"ל (מובא ברש"י בחומש) עה"פ "זה אילי ואנודוו", שה' בכבודו נגלה עליהם והיו מראים באצבע "זה א־לי". וכן איתא בנם' (סוטה יא.) שהתינוקות שגדלו ע"י הקב"ה, בשדות מצרים, היו הראשונים שהכירו את ה', בקדי"ם ועוד אחז"ל שראתה שפחה על הים מה שלא ראו נביאים, ועל הים נגלה ה' כגבור מלחמה (מכילתא יתרו).
אמנם, אע"פ ששיא הגלוי היה בים, התחלת הגלוי נעשתה בלילה זה של מכת בכורות, כמו שהבטיח ה' ליעקב אבינו (בראשית מ"ו) "ואנכי אעלך גם עלה" (שתהיה, שכינה עמהם מיד בתחילת העליה), אלא שטרם נפקחו עיניהם של ישראל לראות את הגאולה, מפני שהגאולה והאור הולכים קמעא קמעא, כדי להרגיל את העיניים הגשמיות והרוחניות.
וכן מצינו במדרש (שיה"ש פ' ו') עה"פ "מי זאת הנשקפה כמו שחרי' שר' חייא ור' שמעון בר חלפתא היו מהלכים בבקעת הארבל, בעת שעלה השחר, וראו אילת השחר שבקע אורה. א"ל ר' חייא רבה לר' שמעון בר חלפתא, כך תהיה גאולתן של ישראל מצפצפת וכו/ בתחילה היא באה קימעא קימעא, ואח"כ היא מנצנצת ובאה, ואחייב פרה ורבה, ואחייב מרטבת והולכת.
וממשיך במדרש להוכיח שגם בימי מרדכי ואסתר בא אור הגאולה קימעא קימעא. בתחילה "בימים ההם ומרדכי יושב בשער המלך, ואחייב "ומרדכי יצא מלפני המלך בלבוש מלכות", ואח"כ "ליהודים היתה אורה ושמחה".
וכמו שכתבנו לעיל, גם במצרים היה כך, עד שבאו על הים ונשלמה גאולתם, וראו כולם והודו, והמליכו, ואמרו "ה' ימלוך לעולם ועד".
או הנסה אלהים לבוא לקחת לו גוי מקרב גוי, במסות באותות ובמופתים ובמלחמה וביד חזקה ובזרוע נטויה ובמוראים גדולים — המפרשים נחלקו אם יש "א־לקים", המוזכר בפסוק זה (דברים ד) הוא קדוש או חול.
רש"י מפרש את המלים "או הנסה א־להים" — "הכי עשה ניסים שום אלוה לבוא לקחת לו גוי ונו" — ומשמע מדבריו שהשם הזה הוא חול. ראב"ע מזכיר שי"א שהוא חול, אך הוא דוחה בתוקף את דבריהם "וחלילה חלילה, רק הוא לשון קדושה". גם התרגומים כתבו שהוא קדוש, ומשמעות שה' עשה ניסים גדולים לבנ"י כשחוציאם ממצרים ולפי כל הפירושים "נסה" הוא מלשון ניסים.
ואפשר לפרש ש"נסה" הוא מלשון נסיון, והפסוק מספר על אהבת ה' לישראל שבחר לנסות את הנהגתו דוקא בם, ולא באומה אחרת. וזה מה שמסיים בפסוק שלאחר מכן "ותחת כי אהב את אבותיך וגו'".
ועיין בבעל המורים שגם הוא אומר שכוונת הפסוק לנסיון, מפני שבפסוק זה נמצאת כל אותיות האלפא ביתא, לרמז שרצה הקב"ה ליתן התורה שנכתבה בכ"ב אותיות, כבר בעת שהיו במצרים, אלא שמדת הדין, שנקראת "אל־הים", אמרה שצריך לנסותם קודם שיקבלו את התורה, וזה אומרו "או הגסה אלהים" (ועי"ש בבה"ט עוד רמזים בפס' זה למכות מצרים וכוי).
לקחת לו גוי מקרב גוי — הנה בדרך הטבע, עם יכול להגן על עצמו, אם הוא מובדל מהאויב, בגבולות וכדו'. אבל כשעם או יחידים עצורים בתוך כלא האויב, שמסביב לו יחנו חיילי האויב ושוטריו, לא זו בלבד שאין הכלואים יכולים להושיע את עצמם, אלא שאף לחיל גדול הבא מבחוץ יקשה להתירם משביים, מפני שכאשר רואה האויב שאינו יכול להחזיק מעמד כנגד החיל, יכול הוא בקלות לפגוע בכלואים. ולכן יתכן, שאם נופלים חיילים של הגדולה באומות, בשבי של אומה קטנה ושפלה, לא יועילו לאומה הגדולה כהה וגבורתה ויהיה עליה לכרוע ברך. ובמצרים, שעם ישראל היה כלוא בתוך מצרים, עשה הקב"ה נם, שאע"פ שפרעה ועמו הוכו, בכל זאת לא יכלו להזיק לבני ישראל. והנם היה, שבכל מכה היו ב' פעולות: נגיפה למצרים והגנה לישראל. כמ"ש בישעיה (פ' כ"ט) "ונגף ה' את מצרים נגף ורפא", ואמרו חז"ל: נגף למצרים ורפא לישראל, והכל היה נעשה בבת אחת, מה שאין הפה יכול לדבר ואין האזן יכולה לשמוע.
ובלקוטי תורה מהנרש"ז בעל התניא (פר' צו) מסביר את פנימיות העדן, שביצי"ט היה התגלות והעלאה של כלל ישראל לבחינת של סובב כל עלמין שהוא הכתר העליון. (עי"ש ובספר תורה אור, שמפרש כעין זה על כמה דברים שאמרו חז"ל שהיו בב"א, כגון זכור ושמור ועוד). ומזה הגיע הנם של "לקחת לו גוי מקרב גוי".
"ובאותות" — זה המטה — איתא בפרקי אבות (פ"ה מ"ו) שהמטה הוא אחד מעשרה דברים שנבראו בע"ש בין השמשות. ולכאורה קשה, הרי הקב"ה ידע מה שרצונו לברוא, וא"כ מדוע חכה עד ע"ש ביה"ש. ועוד צריך להבין שהרי הקב"ה יודע עתיו ורגעיו, ואין שייך אצלו כלל ספק אם כבר הגיע הלילה או לא, וא"כ מה שייכות לבין השמשות לגבי קוב"ה.
ועל השאלה השני' אפשר לתרץ ע"פ דברי חז"ל במדרש (בר"ר פ' י' ט') עה"פ "ויכל אלהים ביום השביעי" אמר רשב"י; בשר ודם שאינו ידוע עתיו ורגעיו, הוא מוסיף מחול על הקדש, אבל הקב"ה וכו' נכנס בו כחוט השערה (עכ"ל), כלומר שבאמת סיים הקב"ה מלאכתו בדיוק בסוף היום השישי, אלא שלפי ראיית בני האדם זה כבר היום השביעי (ובאמת בתרגום השבעים לתלמי המלך שינו את הדבר וכתבו "ויכל אלקים ביום השישי").
ולפי"ז אפשר לומר שהוא הדין לעניננו, מה שאומר התנא שנבראו הדברים ביה"ש, הוא במה שנראה לנו ספק יום ספק לילה, אבל אצל הקב"ה היה עדיין ודאי שישי.
ועדיין יש לישב מדוע נבראו אלה רק בסוף, ועוד צריך ביאור מה שאמרו שם במשנה, שיש אומרים שאף המזיקין נבראו בע"ש ביה"ש, ומפרש רע"ב שכשברא הקב"ה רוחותיהן לא הספיק לברוא גופם עד שקדש היום ונשארו רוחות בלי גוף. וענין זה תמוה מאד, שהרי ודאי הוא שאילו רצה הקב"ה להספיק לברוא להם גופות היה מספיק, וא"כ מה עניינם של אלו.
ויתכן לומר, שהתנא באבות קורא בדרך השאלה "ערב שבת בין השמשות", לכל הדברים שהיו רוחניים קרובים לגשמיות, אך אין בהם גשמיות ממש, כמו ערב שבת ביה"ש, שהוא מצד אחד שבת (אסור במלאכה) ומצד אחד חול (אי אפשר לענוש על מלאכה באותו זמן). וכל אלו הדברים שנשנו במשנה זו, הם על זו הדרך, מצד אחד גשמי ומצד אחר נם: פי הארץ, יש גם בטבע העולם הגשמי, ופעמים רבות פותחת הארץ את פיה ומוציאה מתוכה אשי ולבה, אך פתיחת הארץ שהיתה בימי קרח, לא היתה סתם כך, אלא שיארע נס והיא נפתחה מול פתחו של הגיהנם, שהוא רוחני והצירוף הזה נקרא "ערב שבת בין השימשוח".
וכן איתא בנדרים (לט:, וכן בסנהדרין קי.) דרש רבא "אם בריאה יברא ה'" (זה הפסוק שאמר משה לקרח על פתיחת הארץ): אם בריאה גיהנם — מוטב תהיה, ואם לאו — יברא ה'. (עכ"ל) והגמי' שם מקשה על דברי רבא, איך יתכן שהיה למשה רבינו צד לומר שעדיין לא נברא גיהנם, הרי כתוב בברייתא שהגיהנם הוא אחד משבעה דברים שנבראו קודם בריאת העולם. ואפילו אם נאמר שמשה רבינו לא התכוון לבריאה מחודשת של הגיהנם ממש, אלא לבריאת פתחו של גיהנם, עדיין יקשה שהרי (קהלת א') "אין כל חדש תחת השמש", ומתרצת הגמ' שכוונת מרע"ה לא היתה לבריאת דבר חדש ממש, אלא רק לקרב את פתחו של גיהנם למקומם, וע"ז אמר שאם עדיין לא קרב פי הגיהנם למקום שבו עמדו קרח וכל עדתו, הוא מבטיהם שה' יברא מציאות כזו, שפי הגיהנם יקרב לשם.
ומכיון שהיתה שם התאמה של פי הארץ הגשמי, מול פי הגיהנם שהוא רוחני זוהי בחינת ע"ש ביה"ש.
וכן פי הבאר, שמצד אחד הוא גשמי, ואף דנים בו לענין הלכות טומאה וטהרה, כמו ששנינו (שבת לה.) •אמר רב: מעין המטלטל טהור (מלקבל טומאה, וטובלים בו להטהר — רש"י), וזהו בארה של מרים". ומצד שני הוא רוחני לגמרי, כי בדרך הטבע לא יתכן שבאר קטן יהיה מיטלטל ומוציא מים כה רבים.
ועל דרך זה יתבארו גם שאר הדברים השנוים באבות. והמטה ג"כ, למרות שהיה גשמי, עשוי מסנפירינון (אבן ספיר) היה גם רוחני והיה חקוק בו שם המפורש, ובו ובכוחו נעשו כל האותות והמופתים לפרעה, כדאיתא, שהיה חקוק בו דצ"ך עד"שי באח"ב, ויש אומרים (שהוא) הוא מטה אהרן שפרח מעצמו, והוא יהיה מטהו של מלך המשיח (ע"פ פרקי דר"א, מד"ר במדבר פ' י"ח כ"ג, מד"ר שמות פ' ט' ב', שם פ' ה' ו', זוהר פר' וארא). ועוד איתא (זוח"ב די"ג) "... וירד משה אל גנת רעואל אשר אחרי הבית ויתפלל שם אל ה' אלקים אשר עשה אתו נפלאות רבות, ויהי בהתפללו ויבט נגדו, והנה, מטה ספיר מוצב ארצה, והוא נטוע בתוך הגינה, ויקרב אל המטה, וירא והנה חקוק בו שם ה' אלקים צבקות, כתוב ומפורש על המטה,. ויקראהו, וישלח את ידו ויתלשהו כד,תלש עץ יער משבכו, ויהי למטה בכפו, הוא המטה הנברא בתבל מפעלות אלקים אחרי בוראו שמים וארץ". עוד מסופר שם שמטה זה עבר בירושה מאדם הראשון עד יוסף הצדיק, ואחרי מוחו של יוסף, הגיע המטה, מבית יוסף לרעואל המדיני שנטעו בתוך גינתו, והכריז שמי שיצליח לעקרו מנטיעתו, יזכה בבתו צפורה לאשה.
ומכיון שהמטה היה גם גשמי, אלא שתוכו היה מלא קדושה, שייך בו בחינה זו של "ערב שבת בין השמשות".
סכום: "ערב שבת בין השמשות", הוא שם מושאל, לכל הדברים שנשמיות ורוחניות משמשים בהם יחד, כגון פי הארץ שהיה מול פי הגיהנם ופי הבאר של מרים, שהיה מוציא מים ומטלטל באופן לא טבעי. וכן המטה שהיה מגשם חזק מאד (אבן ספיר), והיה בו כח רוחני רב ע"י שהיה חקוק בו שם המפורש, וראשי תיבות של עשרת המכות דצ"ך עד"ש באח"ב, שייך לבחינה זו של קצת חול וקצת שבת.
ובמופתים זה הדס, כמה שנאמר (יואל ג') "ונחתי מופתים בשמים ובארץ דם ואש ותמרות עשן" — פסוק זה עוסק בגאולה העתידה, כמו שמבואר (שם בפסוקים) "־,שמש יהפך לחשך והירח לדם, לפני בוא יום ה' הגדול והנורא", ואלה סוגי עונשים שיכבידו מאד על גוג ומגוג, ויביישו אותם מאד על שעבדו לחמה וללבנה (רש"י שם). וכן כתב יחזקאל הנביא (ל"ח) "ונשפטתי אתו(עם גוג) בדבר ובדם ונוי' אש וגפרית אמטיר עליו וגו' והתגדלתי והתקדשתי, ונודעתי לעיני עמים רבים וגו'".
ואע"פ שבעל ההגדה מזכיר כאן רק את עונש הדם, הרי בפסוק מוזכרים גם עונשים נוספים של אש ועשן. ואמנם במכילתא איתא שהיה הדם במצרים נעשה כאש שורפת, וממנו נתמלאה כל העיר עשן.
ואפשר להסביר באופן אחד, שמלבד מכת דם היו במצרים גם עונשים נפרדים של אש ועשן. כמו שאיתא בפסוק (סוף וארא) "ואש מתלקחת בתוך הברד", ונם איתא (מ"ר שמות י"ד א') עה"פ "וימש חשך" — כמה היה אותו החשך, רבותינו אמרו עבה כדינר וכו' שהיה בו ממש, וזוהי בחינת עשן.
וכשם שהעונשים באחרית הימים לשמש ולירח יבואו להראות לאומות שאין ממש באמונתם כך עונש היאור, בא להראות שהיאור שהוא אלהיהם (רש"י בא) וממנו כל פרנסתם ליקה ראשונה.
דבר אחר ביד חזקה שתיים וכו' אלו עשר מכות שהביא הקב"ה על המצרים במצרים — איתא בסוטה (דף ח:) ובכתובות (ל.), שאף בזמן שאין קיימים בתי דינים לענוש עוברי עברה, ובטלו ארבע מיתות בי"ד, בכל זאת "דין ארבע מיתות" לא בטל, ומן השמים מענישים לכל חייב, כעין העונש הראוי לו בבי"ד. וכל זאת, מפני שתמיד הקב"ה מנהיג את עולמו במדה כננד מדה.
ומכיון שכך, מרחו המפרשים ומצאו שבכל עשר המכות היו משום מדה כנגד מדה למצרים.
וז"ל המד"ר (שמות ט' ט') למה לקו המים תחילה בדם וכו' לפי שלא היו מניחין את בנות ישראל לטבול מטומאתן, כדי שלא יהיו פרין ורבין, ולכן נהפך כל היאור לדם (כנגד דם נדה).
וכן איתא בתדב"א: עשר מכות הביא הקב"ה על המצרים, וכולן לא באו עליהם, אלא בשביל הדברים שהיו חושבין על ישראל לעשות וכו' צפרדע... משום שהיו אומרים לישראל: צאו והביאו לנו שקצים ורמשים ונשחוק עמהם וכו' לפיכך הביא הקב"ה את הצפרדעים עליהן, עד שנשמע קולן מתוך כריסם של מצרים, שאומרים "קו לקו" (לשון מדה כנגד מדה).
כנים וכו' מפני ששמו את ישראל מכבדים דרכים ובתים וכו' האיש היה מוכרח לכבד בית האשה, והאשה מכבדת בית האיש, לפיכך הפך עליהם הקב"ה את עפר הארץ לבנים.
ערוב וכו' שהיו אומרים לישראל, צאו והביאו לנו דובים ואריות וכו' כדי שיהיו ישראל במדבריות רחוקים מבתיהם וכו'.
דבר וכו' מפני ששמו את ישראל, רועי סוסים רועי חמורים וכו' לפיכך בא דבר והרג בכל מה שהיו ישראל רועים.
שחין וכו' ששמו את ישראל שמשים להחם להם חמין וכו' ורוחצים (המצרים) במים, ונכנסין לתוך בתיהם בשמחה. לפיכך הביא עליהם הקב"ה שחין שלא יוכלו ליגע במים וכו'.
ברד וכר ושבר את כל הנטיעות שנטעו ישראל וכו' ארבה וכר ואכל את כל מה שזרעו ישראל. חושך וכר וכשהיה חשך למצרים ואור לישראל מתו וכר.
ולענין מכת חשך איתא התם: השיך־ מפני מה בא עליהם, מפני שהיו בישראל פושעים שלא היו רוצים לצאת, וכשהיה השיך למצרים ואור לישראל, מתו אותן רשעים ונקברו, שלא יאמרו המצרים, "כשם שהיתה בנו מנפה, כך היתה בהם" — ונראה לבאר שגם בזה מרומז למדה כנגד מדה, מפני שהמצרים הם שהרשיעו את בנ"י, ועשו אותם רעים והלא רע נקרא חשך, כמ"ש (ישעי' מ"ה) יוצר אור ובורא חושך עושה שלום ובורא רע", (רע מקביל בפסוק לחשך), ולכן תמורת שההישיכו לישראל הרעו אותם, קבלו הם מכת חשך.
בכוריהם מפני מה מתו7 מפני שאמר פרעה (שמות א') "בילדכן את העבריות ונו'", וראה הקב"ה את מחשבות פרעה, והשיב לו את הדבר כאילו נעשה, ומפני מה טבעו המצרים בים סוף לפי שנאמר (שם) "ויצו פרעה לכל עמו כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו", וכו' ונוטלים את בנ"י ומשליכין אותם לים וכי' (עיי"ש).
ר' יהודא היה נותן בהם סימנים: דצ"ך עד"ש באח"ב — עיין ביעב"ץ (בסידור בית יעקב) שמביא כמה טעמים לדברי ר' יהודה.
ואפשר להוסיף טעם פשוט, ע"פ מה דאיתא במד"ר (שמות פר' ה' ו') שבמטה היו חקוקות עשר המכות בנוטריקון הנ"ל (וכן הוא בזו"ח), ובכחו של המטה הזה, ועל ידו הכניע משה רבינו את קליפת פרעה הקשה, כמ"ש (שמות ד' י"ז) "ואת המטה הזה תקח בידך, אשר תעשה בו את האותות", לכן סובר ר' יהודה שעלינו להזכיר ולהודות גם על ענין זה של המטה, ע"י שנאמר את הסימנים שהיו עליו.
ויתכן, שהטעם שהקב"ה חקק את המכות על המטה, רק ברמז ולא כתבם בפירוש, הוא משום "בנפול אויבך אל תשימח" (משלי כ"ד), דהיינו שאין ראוי להזכיר מפלתן של אויבינו בפירוש, ולכן נם אנו נוהגים להטיף מכוס היין כנגד כל מכה ומכה טפת יין, להראות כי אין שמחתנו שלמה, מפני שהיא היתה כרוכה במפלת האויבים.
וכן איתא בגמ'(מגילה י') שאין הקב"ה שמח במפלתן של רשעים, שהרי כתוב בדברי הימים (ב' ב', אצל מלחמת יהושפט נגד בני עמון) "בצאת לפני החלוץ ואומרים הודו לה' כי לעולם חסדו", ואמר ר' יוחנן: מפני מה לא נאמר כי טוב" בהודאה זו (כפי שנא' בתהלים קל"ו "הורו לה' כי טוב"), לפי שאין הקב"ה שמה במפלתן של רשעים (בני עמון). ואמר ר' יוחנן: מאי דכתיב (בקריעת ים סוף) "ולא קרב זה אל זה כל הלילה", בקשו מלאה"ש לומר שירה, אמר הקב"ה מעשה ידי טובעים בים ואתם אומרים שירה (עכ"ל הגמ'), וא"כ לא זו בלבד שאין הקב"ה שמח במפלת הרשעים, אלא שגם אינו מרשה למלאכיו לקרוא זה אל זה ולומר שירה, ואף לא לומר שירה על הצלת ישראל, כ"ז ש"מעשה ידי טובעים בים".
ולכן גם אנו איננו רשאים לשמוח יותר מדאי במפלת האויבים, וביחוד בעת שאנחנו עצמנו בגלות וזקוקים לרחמים, ועל אחת כמה וכמה, שאנו במצב שאין אנו נקיים מחטא, בודאי שיש לרחם על כל בריותיו, כדי לעורר רחמים עלינו.
וכן איתא בנמ'(ב"מ פה.) שיסוריו של רבינו הקדוש (שסבל שלש עשרה שנה מכאבי שיניים ועוד יסורים) באו ע"י מעשה, שלא נהג ברחמים כלפי בעל חי, והלכו ע"י מעשה אחר שבו נהג רבי ברחמים כלפי :בני חולדה, משום שנאמר "ורחמיו על כל מעשייד.
סכום: במטה נחקקו המכות רק ברמז, להראות שאין הקב"ה שמח במפלתן של רשעים, ואין הוא חפץ אפילו, בהזכרה מפורשת של המפלה. וכן אחז"ל בפירוש, שבקרי"ם לא הורשו המלאכים לומר שירה, מפני שבאותה עת טבעו המצרים. וביארנו, שמכיון שבמטה היו חקוקות המכות בנוטריקון דצ"ך עד"ש באח"ב, טוען ר' יהודה שעלינו להזכירן בשעת הסדר, כדי שנדע ונזכור שבכחו של המטה נעשו נסי מצרים.
וירא ישראל את היד הגדולה — איתא במדרש (שמות פ' כ"ג ז') "אז ישיר משה", הה"ד "קדמו שרים אחר נוגנים". אמר רבי יוחנן, בקשו המלאכים לומר שירה לפני הקב"ה באותו הלילה שעברו ישראל את הים, ולא הניחן הקב"ה. אמר להם; ליניונותי נתונים בצרה ואתם אומרים שירה וכר (ומשמע כאן דלא כלשון הגט' שהזכרנו בקטע הקודם, אלא שמפני שישראל שקרואים לגיון ה', היו בצדה עדיין, לא יכלו המלאכים לומר שירה, ולא בגלל שהמצרים טבעו). וכיון שיצאו ישראל מן הים, באו המלאכים להקדים שירה לפני הקב"ה, אמר להם הקב"ה יקדמו בני שירה תחילה וכר וכן דוד הוא אומר "קדמו שרים", אלו שעמדו על הים (שרים מרמז על שריים), וכר "אחר נוגנים" אלו המלאכים וכר (עכ"ל המדרש). וא"כ למחרת כבר הורשו ישראל והמלאכים לומר שירה, ואפילו הגויים נקראו לומר שירה על גאולתן של ישראל שנאמר (תהלים קי"ז) "הללו את ה' כל גויים וכר כי גבר עלינו חסדו".
ובאמת, הגמרא (בפסחים קי"ח) מספרת שר' יוסי התקשה בפסוק זה, איזה שייכות יש לגויים לשבח על נסים שנעשו לישראל, ומשום כך מסביר שהפסוק נדרש לצדדים "הללו את ה' כל גויים" — על הגבורות והנפלאות שנעשו אתם, וכל שכן אנחנו צריכים להודות מפני ש"נבר עלינו חסדו", יותר מהם.
וא"כ לכאורה לפי פירושם של ר' יוסי, אין הגויים משבחים על נסים שנעשו לנו. אמנם בספר "בינה לעתים", מבאר שאין ר' יוסי שולל שבח של גויים על נסי ישראל, אלא כוונתו לומר שהנויים ישבחו על נסים שנעשו לישראל עם הגויים, כלומר על ידי נקמה בנויים. וגויים אלה עצמם יודו על מה שנעשה להם כי זה לטובתם, וזרעם נשכר על כך(כסנחריב והמן שמבני בניהם למדו תורה, וכן נכדיו של נבוזראדן) וכ"ש אנו שנעשה לנו נס ממש, צריכים להודות ולשבח.
סכום: אע"פ שבשעת קי"ם ממש, לא אמרו המלאכים שירה טב' טעמים (א' המוזכר בגט' שאין לומר שירה בשעה שנאבדים בריותיו של הקב"ה והשני המוזכר במדרש שגם ישראל עדיין נתונים בצרה), הרי שלאחרמ"כ, המלאכים וישראל ואף הגויים היו צריכים לומר שירה, והטעם שנויים משבחים על נסים שארעו לישראל הוא, שמכיון שהנם וקדוש ה' בא על ידיהם, גם הם מקבלים שכר ויש להם לשבח על שזכו לכך.
ר' יוסי הגלילי אומר וכו' במצרים לקו עשר מכות ועל הים לקו חמשים מכות — ראייתו של ר' יוסי מהפסוק שנאמר במכת כנים "אצבע א־לקים הוא", ואילו בקי"ס נאמר "וירא ישראל את "היד הגדולה", ואם באצבע לוקים עשר, הרי שביד לוקים המשים.
ולכאורה יש להעיר בענין זה שתי הערות: א) הרי רק על מכה אחת כתוב שהיא "אצבע", וא"כ מדוע לא נאמר שעשר המכות הם עשר אצבעות שהם שתי ידיים, וא"כ בקי"ם שהיתה רק יד אחת לקו פחות. ב) הרי במכת דבר נאמר בפירוש "הנה יד ה' הוי' במקנך, ומדוע מתעלמים מכך התנאים. ועיין ביעב"ץ (בסדור) שמתרץ בכמה אופנים ע"פ קבלה.
ועל דרך הפשט יתכן, כי מכת כנים היתה היחידה, שהודו בה המצרים במפורש שהיא אלהית, דהיינו שבה הגלוי היה מושלם, וע"ז אמרו "אצבע א־לקים" דהיינו שדרגת הגלוי היתה של אצבע, ויותר מזה לא היה גלוי אלהות בי' המכות, וא"כ בים סוף שנאמר "וירא ישראל את היד וגו' ומסתמא המצרים גם ראו, שהיה גלוי של יד, הרי זה חשוב כחמישים מכות, שהרי בחינת הגלוי היתה פי חמשה מאשר במצרים.
ולפי"ז יתורץ גם מה שנאמר במכת דבר "הנה יד ה"', שאת זה אמר רק משה רבינו לפני שבאה המכה, אבל אין כתוב שמישהוא אחר מבלעדיו ראה או הכיר בזה, ולכן אין לזה שיבות לעניננו.
בא"ד — ר' אליעזר ור' עקיבא פליגי אם כל מכה במצרים היתה של ארבע מכות או של חמש, ושורש מחלוקתם אם דורשים את המילה "חרון אפר להוסיף עוד מכה, או לא.
ונראה לבאר שלר' אליעזר אין נראה להחשיב את "חרון אפר, מפני שאין הוא פרט בפני עצמו, אלא כולל את הפרטים דלעיל, דהיינו שהעברה וזעם וכו' כולם באו בחרון אף. ואילו ר' עקיבא סובר שיש לחושבו, מפני שלדעתו גם תחילת הפסוק אינה פרטים, אלא כללים, כלומר שכל מכה ומכה באה בכמה אופנים ודרגות, בעברה, בזעם וכדו'.
ולפי ר"ע מכה שבאה בכמה אופנים זה חמור מזה ולכן נחשבת לכמה מכות, וכמו שאנו רואים, דרך משל שאת אותה הסטירה, אפשר לתת באופן של רחמים, באופן של אדישות, באופן של רוגז ובאופן של חרון אף, ובכל אופן ואופן התוצאות אחרות.
ויתכן שהמצרים העבירו והכו את ישראל גם באופנים הנ"ל, ולכן נענשו מדה כנגד מרה, ונתקיים בהם הכתוב •כי אתה תשלם לאיש כמעשהו•(תהלים ס"ב). ובענין זה עיין בביאור הנר"א, שמסביר שחז"ל טרחו למצוא כמה שיותר מכות על המצרים, משום הכתוב •כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך (שמות ט"ו), הרי שכמה שנמצא ונדרוש שהיו יותר מחלות במצרים, כך יבואו עלינו פחות מחלות.
כן פשטות הדברים, שרצו התנאים לדרוש יותר ויותר בנפלאות הבורא, וזו גם היתה כוונת דוד המלך בפסוק "ישלח בם וגו", שאותו מביאים התנאים (שהרי הפרק הזה עוסק בספור נפלאות יצי"מ).
בא"ד — הנר"א מפרש שהנפקא מינא שיש לנו, ממחלוקת זו היא, שככל שמרבים לדרוש מכות ומחלות על מצרים, כך מתמעטים מבנ"י מחלות מפני שנא' (פר' בשלח) •כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך, כי אני ה' רופאך".
<h2>חידושי תורה</h2>
הרב חיים ברוך וואלפין
<h3>כדין ברי ושמא</h3>
בקתובות (יב:) הובאה מחלוקת האמוראים באומר לחבירו מנה לי בידך והלה אומר איני יודע שרב נחמן ור' יוחנן אמרי פטור ומשום דאוקי ממונא בחזרת מריה ואילו רב יהודה ורב הונא אמרי חייב ומשום דברי ושמא ברי עדיף. ובאמת דין זה צריך ביאור ותלמוד דהא כלל נקוט בידינו שמאן דכאיב ליה כאיבא אזיל לבי אסיא ואף ע"י רוב או עד אחד אין מוציאין ממון וא"כ איך תועיל טענת ברי של התובע להוציא הממון מהנתבע.
ומדברי הגר"א וסרמן הי"ד בקובץ שיעורים ב"ב אות ת"ס] יש ללמוד שמפרש שכח הנאמנות של ברי אינה מטעם עדות וראיה אלא שהיא כח הטענה בעלמא ובזה מבאר להא דאיתא שם בסוגיא דברי ע"י אחר לא מהני וזהו משום שלבעל דבר בלחוד נמסר כח זה של טענה, אך אחר שבא לטעון עבורו נאמן לנו בתורת עדות ולא בתורת טענה והדר אין מועילה עדותו דהרי אין עד אחד קם לממון.
ומה"ט היכא דשניהם טוענים ברי דלא עדיפא טענת האחד על שכנגדו אמרינן שהמוציא מחבירו עליו הראיה, אך כשכנגדו טוען שמא זוכה התובע הטוען ברי משום שהיא טענה חזקה יותר ומכח טענתו יוכל להוציא ממון.
אכן מלבד מה שהקשה הגרא"ו שם על עצמו מרבה דס"ל שמהני ברי ע"י אחר א"כ מצינו ע"א קם לממון כאשר הלה טוען איני יודע, עוד יש להקשות ממש'־כ הרא"ש בכתובות [פרק קמא סימן י"ח] לדחות את מש"כ תלמידי ה"ר יונה בשמו שאשת ישראל האומרת שפתחה פתוח אלא שנאנסה תחת בעלה נאמנת ומותרת לבעלה שטוען פתח פתוח מצאתי לפי שהיא טוענת טענת ברי והוא טוען שמא שאינו יודע אם באונס או ברצון וברי ושמא ברי עדיף. והקשה הרא"ש שמאחר וקיי"ל כרב נחמן דלא אמרינן ברי ושמא ברי עדיף אפילו היכא דהברי הוא טוב והשמא גרוע כ"ש הכא דהברי גרוע שיודעת שאינו יכול להכחישה. ומוכח דלרב יהודה דס"ל דברי עדיף היתה נאמנת להתיר עצמה לבעלה מדין ברי עדיף, הרי שגם לענין איסורין מהני הך דינא דברי עדיף אף ששם אין שייך להאמינה מכח דין טענה. ומדברי הרא"ש אלו יש להוכיח גם שאין הטעם שברי עדיף מהסברא שכתבו האחרונים בחזקה אין אדם תובע אלא אם כן יש לו והוי כאנן סהדי ולפיכך מועיל להוציא ממון, שהרי באיסורין לא מועילה ואין כלל חזקה זו.
ב) ובהקדם ביאור מחלוקתן של רב נחמן ורב יהודה נראה לי לבאר יסוד שלמדתי מדבריו של הקצוה"ח באיזהו מקומן והוא שהדין מוחזק בממון אינו משום דהוי דינא שמספק אין לנו להוציא הממון מהיכא דקאי אלא שזה הוי בדין חזקה דמעיקרא.
וזה יצא ראשונה שעל מה שכתב הרמ"א חו"מ סימן ל"ד סכ"ג] שמי שהעיד בבי"ד ואח'־כ באו עדים שהעידו עליו שעבר עבירה שנפסל מחמתה מן התורה אלא שאין ידוע אם עבר אותה קודם שהעיד או אח"כ מוקמינן לגברא אחזקתו וכל מה שהעיד כשר עד דידעינן דעבד קודם לכן. והקשה הקצוה"ח [ס"ק ה'] מ"ש ממקוה שנמדד ונמצא חסר שאמרו בריש נדה שכל טהרות שנעשו על גבו טמאות גם ברה"ר משום דהוו תרתי לריעותא דהעמד טמא על חזקתו והרי חסר לפניך וא"כ הכא נמי הו"ל למימר אוקי ממון על חזקתו והרי פסול לפניך, ותמה הנתיבות דלא דמו להדדי ושאני מקוה ששתי החזקות שאנו דנים בהם הן חזקת הטמא והן החזקה של חסר לפניך הוו חזקות המבררות ולפיכך מצטרפות הן להדדי כדי להיות תרתי לריעותא ולהוכיח שכבר היה חסר קודם לכן, אך הכא שחזקת ממון אינה חזקה המבררת אלא שרק אי אפשר להוציא הממון מהמחזיק בו בלא ראיה אין היא מצטרפת בהדי החזקה של פסול לפניך. והקצוה"ח דלא ניחא ליה בתרוצו של הנתיבות זהו משום שסובר שאף הדין מוחזק בממון הוי כחזקה המבררת וכחזקה דמעיקרא.
ושנה סברתו זו גם בסימן ר"פ ס"ק ב' כשבא לבאר הטעם שאף שקיי"ל בעלמא דרובא וחזקה רובא עדיף אפ"ה אין הולכין בממון אחר הרוב דזהו מפני שחזקת ממון עדיפא מכל החזקות, שהרי בכל החזקות כבר נסתפקנו אם יצא הדבר מחזקתו הראשונה וכגון אם נתגרשה אשה זו או אם נטרפה בהמה זו אלא שדינא הוא שיש לנו להעמיד הדבר בחזקתו הראשונה ולפיכך רוב עדיף מדין זה. משא"כ בחזקת ממון שעדיין הממון הוא תחת ידיו של הנתבע והוא מוחזק בו השתא בודאי לפיכך לא מהני רוב להוציא הממון ממנו. הרי שנקט הקצוה"ח בפשיטות שחזקת ממון הרי היא כשאר חזקות דמעיקרא ועדיפא מינייהו וכמשנ"ת.
ועל פי סברת הקצוה"ח נראה לבאר את הקושיא המפורסמת שהקשו דאיך נקטינן בספק ממון לקולא והלא הו"ל למיזל לחומרא משום דהוי ספק גזל ולהוציאו מן המוחזק ויש שתרצו דגם לכשנוציא הממון מן המוחזק בו מחמת ספק איסור גזל ונתננו לשני לא יוכל השני לזכות בו שהרי גם הוא יצטרך להחזירו משום ספק איסור גזל, ואמנם תרוץ זה אינו מעלה ארוכה להא דלא מוציאין ממון עפ"י רוב מחמת ספק איסור גזל ששם לכשנתננו לשני שפיר יוכל לסמוך על הרוב המועיל באיסורין ולהחזיק אצלו את הממון, אך לסברת הקצוה"ח קושיא מעיקרא ליתא שהרי מכיון שחזקת ממון היא חזקה דמעיקרא המבררת נמצא שאין כאן כלל ספק גזל וכמו דפושטים לשאר ספיקי איסור על סמך חזקה דמעיקרא.
ובזה נבין את מש"כ הקצוה"ח [סימן ע"ה ס"ק ח'] ודן במי שנתחייב לשלם מחמת הדין של מתוך שאין יכול לישבע וכגון דאמר חמשין ידענא וחמשין לא ידענא אם יכול לחזור בו ולומר נזכרתי כמו שמצינו במי שאמר איני יודע אם פרעתיך. והעלה שרק באומר איני יודע אם פרעתיך שחיובו לשלם הוא משום ספק גזל לפי שנסתפק בפטורו ואין חייב ל " ם מעיקר הדין ולכן כשחוזר ואומר נזכרתי וטוען ברי יוצא מספק גזל, משא"כ במי שנתחייב לשלם עפ"י דין מחמת שאינו יכול לישבע לכן כשטוען אח"כ ברי הו"ל חוזר וטוען.
וכוונתו מתבארת שבאיני יודע אם פרעתיך כיון דודאי הלווהו וודאי נתחייב לו הרי שהחזקת חיוב גורמת ריעותא לדין של החזקה דמעיקרא של החזקה ממון [לסברת הקצוה"ח הנ"ל] והו"ל לדידיה כספק איסור גזל ומכח זה צריך לשלם להציל עצמו מאיסור ספק גזל, ואשר על כן כשטוען ברי לי ונזכרתי שפרעתיך שוב אין צריך לשלם דהוי כברי דמהני בשאר איסורין, משא"כ במתחייב לשלם עפ"י דין דמתוך שאינו יכול לישבע שחיובו הוא חיוב גמור לא מועיל כלל מה שטוען ברי.
מעתה נבוא לבאור מחלוקתן של האמוראים אי ברי ושמא עדיף הברי או שאינו עדיף, דרב נחמן 0'y שהחזקת ממון היא חזקה המבררת בתורת ודאי שהממון שייך לנתבע ולפיכך אין התובע בטענתו יכול להוציאו ממנו אכן רב הונא ס"ל שמאחר ולתובע הטוען ברי יש חזקת כשרות שאינו משקר ותובע את חבירו כדין, הרי שחזקה זו מגרעת את חזקת הממון של הנתבע ומכיון שכן שוב צריך הנתבע לשלם מחמת ספק איסור גזל. ונמצא שאין זה חיוב תשלומין ודאי מחמת חזקת הכשרות של התובע, אלא שחזקת כשרותו אהני לגרע את חזקת הממון של הנתבע ולהצריכו לשלם מחמת ספק איסור גזל וכל זה כשטוען הנתבע שמא אך כאשר הנתבע טוען ברי אין עוד לחייבו לשלם מחמת ספק איסור גזל.
הרב שמואל הכהן רוזובסקי
<h4>סדר קטורת של עבודת יום הכיפורים</h4>
הרמב"ם הל' עבודת יוהכ"פ פ"ד, הביא את סדר עבודת היום, בתחילה שחיטת הפר. אח"כ הקטרת הקטורת אח"כ הזאות מדם הפר, אח"כ שחיטת השעיר והזאות דמו בין הבדים. אח"כ הזאות כל דם לחוד על הפרוכת, אח"כ מערבב את הדם ומזה על המזבח, וזה מוכרח לעשות על הסדר, ואם לא עשה כסדר לא עשה ולא כלום.
בגמרא יומא דף נ' ע"ב, אמר רבי חנינא קטורת שחפנה קודם שחיטתו של פר לא עשה ולא כלום וכו' תנן אם עד שלא גמר מתנות שבפנים נשפך הדם יביא דם אחר ויחזור ויזה בתחילה מבפנים, ואם איתא יחזור ויחפון מיבעי ליה. ומתרץ הגמרא בקטורת לא קא מיירי, ופירש רש"י, ומיהו וודאי צריך להקטיר קטורת אחרת אחר שחיטת פר זה. וכן הוא שיטת הרמב"ם בפרק ה' הל' ח' עיין כ"מ.
איתא בירושלמי פרק ד' הל' ג' חתה והקטיר ונשפך הדם יביא פר אחר ונכנס בדמו, עד שלא הקטיר נשפך הדם חתייה פסולה היא. והוא צריך לחות לכתחילה, ספק עד שלא הקטיר נשפך הדם וספק משהקטיר נשפך הדם, להביא פר אחר ולהיכנס בדמו אין את יכול, שאני אומר עד שלא הקטיר נשפך הדם והיא חתייה פסולה והוא צריך לחות כתחילה ולחות בתחילה אין את יכול שאני אומר משהקטיר נשפך הדם והיא חתייה כשירה והוא עובר משום הכנסה יתרה ובטלו העבודות, אשכחת אמר בטלו עבודת של אותו היום. (עי' במפרשי הירושלמי) רואים ששיטת הירושלמי היא אם הקטורת נקטר כהלכתה דהיינו אחרי שחיטת הפר אע"פ שאח"כ נשפך הדם לפני הזאות אין צריכים קטורת אחרת ויכול להמשיך את עבודת היום בדם של פר השני, ומוכרחים להגיד שהירושלמי חולק בזה על הבבלי דלעיל, אף שבבבלי יומא אפשר להדחק וללמוד שהתירוץ שבקטורת לא קא מיירי, הפירוש שאין צריכים קטורת אחרת. ולא לעשות מחלוקת עם הירושלמי, אבל כנראה שרש"י והרמב"ם לומדים מפשטות לשון הגמרא, שמקשה יחזור ויחפון מיבעי ליה והגמרא מתרצת בקטורת לא קמיירי, הפירוש הוא שבאמת צריכים קטורת אחרת אלא שהתנא לא מדבר מקטורת, לפי הירושלמי היה הגמרא צריכה לומר שקטורת אין צריכים להקטיר עוד הפעם, בכל אופן לפי שיטת רש"י והרמב"ם יש לנו מחלוקת בין הבבלי להירושלמי. אם נשפך הדם אחרי הקטרת הקטורת, אם צריכים קטורת אחרת אחרי שחיטת הפר השני. ולבאר את המחלוקת אפשר להגיד שהירושלמי סובר היות שהקטורת נקטר כהלכתה אין צריכים קטורת אחרת. וסברת הבבלי כנראה היא שהקטורת גם מכשירה את הדם להזאה, לא רק שזה עניין שצריך כסדרן הזאה אחרי הקטרה, אלא שהדם שלא הוקטר עליה קטורת לא מוכשר להזאות, ממילא אם נשפך הדם צריכים עוד הפעם קטורת להכשיר את הדם מהפר השני להזאה, (ואולי סברת הבבלי נובעת מעצם העבודה, שלא מצינו באף מקום שמחכים עם הדם עד שעושים בינתיים עבודה אחרת, מזה הגמרא הוכיחה שהעבודה אחרת דהיינו הקטורת מכשירה את הדם להזאה) ועי' בס' שיח יצחק דתלמודא דידן פליגא אסוגיא דירושלמי ע"ש.
כ' הרמב"ם פ' ה' עבודת יוהכ'־פ הל­ ח', ואם דם הפר הוא שנשפך קודם שיגמור כל המתנות הרי זה מביא פר אחד. ויחפון קטורת פעם שנייה "קודם" שחיטת הפר עיין כ"מ, ויקטיר ואחר כך יביא דמו ויזה ממנו עכ"ל. לפי פשטות לשון הרמב"ם נראה, שאפילו נשפך הדם לפני הזאות על הפרוכת או המזבח צריך להביא דם אחר גם צריך להקטיר קטורת אחרי שחיטת הפר השני. עיין בספר הר־המורי' שמפרש, מה שהרמב"ם אומר "כל המתנות" כוונתו כל המתנות שבקודש הקדשים, אבל אם נשפך אחרי הזאות של בין הבדים, אז על הדם מהפר השני להזאות על הפרוכת והמזבח, לא צריכים הקטרת קטורת והוא מסתמך על פירוש התוספות ישנים ביומא, בגמרא הנ"ל בקטורת לא קא מיירי וכו' וז"ל י"ל כיון שעשה מתנות שבפנים בעשיית השחיטה כהלכתה ונעשית החפינה בטוב לאחר שחיטת הפר ושחיטה אחרונה אינה אלא לסיים ההזאות, תדע דהא בשעיר שנשפך דמו במתנות היכל או של מזבח ולא דם הפר ושחט שעיר אחר נמצא שקדמה מתנות דפר דלפני ולפנים וגם בהיכל לשחיטת השעיר ומשמע שאם נשפך רם השעיר אחר מתנות פר שבהיכל שלא היה חוזר ומתחיל מתנות הפר בהיכל אלא וודאי טעמא כדפרישית ששחיטה ראשונה חשובה היא כיון שהתחיל לעשות מתנות הדם כי שחיטה זו (הכוונה השחיטה לפר השני) אינה אלא לסיים ההזאות. הריב"א! ע"ס התוספות ישנים לומד ההר המוריה. שהפירוש כל המתנות ברמב"ם כונתו כל המתנות מבין הבדים בעקבותיו הולך גם האור שמת בם' ה' הל' ד' והוא מאד מקצר ואומר וז"ל נ"ב "פירוש של קודש הקדשים והלשון לא מדויק".
לפע"ד אפשר בהחלט לפרש את דעת הרמב"ם בגרסתו וכלשונו. וכן נקט השפת אמת יומא ס' ע"א שאפרש בס"ד, ואם נשפך הדם קודם שיגמור כל המתנות דהיינו שנשפך לפני הזאות על הפרוכת או המזבח ומביאים פר אחד צריכים להקטיר קטורת אחרי שחיטתו, ומה שהתוספות ישנים טוען שעיקר הזאה הוא בלפני ולפנים והשאר הוא רק לסיים את ההזאות הסברא הזאת קשה לי להבין, מהיכן הוא למר את זה שיש עיקר ויש שאינה אלא סיום, בכל אופן הרמב"ם לא מקבל את זה. והראי' מהשעיר ג"כ לא מוכרחת, כי השעיר נשחט כהלכתו, וכמו שביארנו בדעת הירושלמי שכל דבר שנעשה כהלכתו נשאר בכשרותו (אפילו שנולד אח"כ סיבה שנשפך דם הפר ויצא שהשעיר נשחט לפני דם הפר השני) כי השעיר לא מכשיר את דם הפר, להיפך הלוא שוחטים אותו אחרי הזאת דם הפר בפנים, ואם הוא נעשה כהלכתו נשאר בכשרותו, אבל הקטורת וזה רק בקטורת דעת הבבלי שמכשיר את דם הפר להזאה, ממילא סובר הרמב"ם שהוא הדין בהיכל אם נשפך דם הפר צריכים קטורת להכשיר את הדם מהפר השני להזאה, זה נ"ל לפע"ד ליישב הרמב"ם ככתבו וכלשונו, במה שכותב "ואם נשפך הדם קודם שיגמור כל המתנות" הכונה גם המתנות שבהיכל.
עיין כ"מ פ' ה' עבודת יוהכ"פ הל' ח', ואם דם הפר הוא שנשפך וכו', שם אהא דאמר ר' חנינא קטורת שחפנה קודם שחיטתו של הפר לא עשה ולא כלום, וכו' ופירש רש"י ומיהו ודאי צריך להקטיר קטורת אחרת וכו' וא"כ יש לתמוה על רבינו שכתב ויחפון פעם שניה קודם שחיטת הפר, והכסף משנה ממשיך וכותב והנגיד רבינו יהושע מבני בניו של רבינו כתב ששאלו ממנו שמאחר שרבינו כתב בתחלת הפרק קטורת שחפנה קודם שחיטת הפר לא עשה כלום, היאך כתב כאן שיחפון קטורת פעם שניה קודם שחיטת הפר, והשיב מאחר ששחט פר בתחילה ולא קרה לו מה שיפסידהו הנה יותר חפינת הקטורת קודם שחיטת הפר השני שהוא אחר שחיטת הפר הראשון שלא אירע בו פסול עכ"ל, וממשיך הכ"מ ולשון הגמרא דקאמר בהקטרה לא קא מיירי קשה דמשמע דודאי צריך לחפון אחר שחיטת הפר השני, וצריך לדחוק ולומר שרבינו מפרש בקטורת כה"ג לא קא מיירי רבי חנינא כלומר אין כאן צורך לחפות קטורת אחר שחיטת פר השני דקודם לו שפיר דמי, מסיים הכ"מ ולי נראה דטעות סופר יש כאן וצריך להגיה ולכתוב "אחר" במקום "קודם":
דברי רבינו יהושע מאד קשה להבין, על התמיהה של הכ"מ יש להוסיף א) מה מועיל הקטורת השנייה שמקטיר לפני שחיטת הפר השני יותר מהקטורת הראשונה שזה לפני שחיטת הפר השני, ב) מה מועיל שחיטת הפר הראשון אפילו שנשחט כהילכתו ולא קרה מה שיפסידהו (כלשונו) אם דמו נשפך ומפשטות לשון הרמב"ם משמע אפילו שנשפך לפני הזאות בפנים ולא שום פעולה, ג) מה שהגמרא אומרת בקטורת לא קא מיירי ומה שהכ"מ רוצה לדחוק ולפרש כנ"ל, זה מאד קשה שגם הכ"מ לא מקבל את זה, ולפענ"ד יש להוסיף אם נצרכים כבר לפרש את הגמרא שלא יהיה קשה לרבינו יהושע אז לכאורה יותר מסתבר לפרש את הגמרא בקטורת לא קא מיירי שבכלל לא צריכים קטורת בפעם השנייה וזה יתאים כמו הירושלמי הנ"ל מפני חומר התמיהות כנסה להבין את שיטתו של רבינו יהושע ע"כ :"b כדלהלן שדעתו של רבינו יהושע הוא כמו שהסברנו לעיל, שהקטורת גם מכשירה את הדם להזאה, ובלי קטורת אי אפשר להזות את הדם, והוא גם סובר שלכל דם צריכים קטורת לחוד, ממילא הקטורת שהכשירה את הדם מהפר הראשון לא יכול להכשיר את הדם מהפר השני, אולם סדר העבודה שהוא שחיטת הפר, הקטורת הקטורת, והזאות, את סדר עבודת היום של שחיטת הפר כבר קיים בפר הראשון, וכמו שביארנו קודם שכל דבר שנעשה כהילכתה נשאר בכשרותו, וזה מדויק טוב בלשונו של רבינו יהושע, "מאחר ששחט פר בתחילה ולא קרה לו מה שיפסידו" אבל היות שנשפך הדם וצריכים דם אחר, שוחטים פר שני ועל הפר השני צריכים קטורת להכשירו, ופה הוא מחדש שלהכשיד הדם מהפר השני יכול להקטיר הקטורת לפני שחיטת הפר.
לסיכום יש לנו כמה שיטות שיטת הירושלמי כדלעיל שאם הקטורת נעשה כהילכתה לא צריכים קטורת אחרת לדם של הפר השני, שיטת הבבלי לפי רש"י והרמב"ם כדלעיל שאם נשפך הדם אחרי הקטורת צריכים קטורת אחרת לדם של הפר השני, שיטת התוספות ישנים שרק על הזאה שבין הבדים צריכים קטורת, אבל לא על הזאות שבהיכל וההר המוריה והאור שמח אומרים שזה גם שיטת הרמב"ם והלשון ברמב"ם לא מדויק (כלשון האור שמח) ואם רוצים ללמוד ברמב"ם כפשוטו וכלשונו (וזה גם דעת השפת אמת וכנראה שזה גם דעת הנושאי כלים של הרמב"ם מפני שלא מעירים שום הערה על לשונו) אז שיטת הרמב"ם שגם על הזאות ההיכל מדם הפר השני צריכים גם קטורת ושיטת רבינו יהושע שהקטורת לדם מהפר השני יכול להקטיר לפני שחיטת הפר.
עיין שפת אמת יומא ס"א בד"ה בגמרא בקטורת לא קמיירי, וז"ל לכאורה אכתי קשה בסיפא בנשפך קודם מתנות מבחוץ ג"כ צריך לחפון שנית אחר שחיטת הפר השני. א"כ ע"כ צריך לחזור גם על הזאות שבפנים, דאל"כ יהי' "הקטרה אחר הזאה" עכ"ל.
לא זכיתי להבין דבריו שכן יש לתמוה:
א) נהי שעבודת פנים צריכים לעשות כסדרן, ואם הקדים עבודה לפני עבודה הקודמת פסולה, כלשון הרמב"ם ריש פרק ה' מהל' יוהכ"פ, "ואם הקדים בהן מעשה לחבירו לא עשה כלום" דהיינו שהעבודה היא פסולה מפני שהקדימה לזו שצריכה לבוא לפניה, אבל לא מצינו שעבודה תפסל מפני שלא באה אחריה עבודה הצריכה, ובנידן דידן, הקטורת לא תפסל מפני שלא יעשה אחריה הזאות פנים, דהזאות הפנים שכבר הוזה מדם הפר הראשון בזה נגמר כבר הכפרה בפנים כלשון הרמב"ם פ' ה' הל' ז' שכולם (ז"א הפנים. הפרוכת, המזבח.) כפרה בפני עצמן, בודאי שאין לפוסלן למפרע מפני שנעשה לפני הקטורת השנייה.
ב) מכח קושייתו הנ"ל מסיים השפת אמת דמיריי ע"כ שנשפך מדם השעיר. והיוצא מדבריו שאם אכן נשפך דם הפר הראשון אחר הזאות פנים, ישחוט פר שני ויקטיר קטורת ויחזור נמי הזאות פנים, וזהו חידוש גדול, ולא יתכן שלא הגמרא ולא הרמב"ם יזכירו את זה אפילו ברמז?
ג) ועוד ממ"נ — היכי תיסק אדעתין חסרון בהקטרה שניה לפני הזאות שבהיכל מפני שהוקטר אחרי הזאות פנים וע"ז מצריך השפת אמת להזות עוד הפעם בפנים, א"כ גם שחיטת הפר השני תהיה פסולה מדין שחיטה אחר הזאה? א"כ יצטרכו לעבור על עבודת פנים?
וזה בניגוד המשנה והגמרא ביומא דף ס', אלא ע"כ יש לומר שבהזאות פר הראשון כלה כליל כפרת פנים כפי שהוברר לעיל, והשתא שנשפך הדם וצריכים לשחוט פר שני לכפרת ההיכל והמזבח סובר הרמב"ם שגם צריכים קטורת, וטעמו או שסובר שזה מוכרח להעשות לפי הסדר כמו בפנים דהיינו שחיטה. קטורת. והזאה. ואפשר להוסיף כפי שהסברנו לעיל שצריכים קטורת להכשיר את הדם של הפר השני להזאה, ע"כ ודוק, בכל אופן דברי השפת אמת צריך תלמוד.
עיין מקדש דוד סי' י"ב במחוסרי כפרה וז"ל ולרש"י ז"ל דס"ל שהיה נכנס להיכל בשעת מתן שבע של מצורע, ק"ל מהא דאמרינן בזבחים ע"ז לר"ש דלמחר מביא אשמו ולוגו עמו ומתנה דאם אינו מצורע יהיה הלוג נדבה ע"ש, וקשה איך נותן מתן שבע על הפרוכת מספק, הא הוי ביאה ריקנית, ומספק אין לעשות ביאה ריקנית, ובירושלמי יומא פ"ד ה' ג, אמרינן בספק אם נשפך הדם קודם הקטורת הקטורת או לאחר בטלו כל עבודת היום דמספק אין לעשות ביאה ריקנית ומסיים וצע"ג, לפי דעתי אין זה קושיא כלל מפני שיש חילוק גדול בין קודש הקדשים להיכל, שהרי לקהקד"ש כ"ג נכנס רק ד' פעמים בשנה וחייבין מיתה על הכניסה ולכן דעת הירושלמי שגם ספק ביאה רקנית אסורה, אבל להיכל יש להכהן כמה אפשרות להכנס עם עבודה אחרת כמו דישון מזבח הפנימי דישון המנורה ועוד עבודות ואז יעשה גם השבע הזאות, ולהרבה ראשונים מותר להכנס רק להשתחויה עי' תוי"ט ריש פ"ז דתמיד ועיין יומא נ"ג ע"א רב אשי אמר אפילו תימא הזיד בזו ובזו כגון דעייל שתי קטורת אחת שלמה ואחת חסירה אביאה לא מחייב וכר' וכך פוסק הרמב"ם בפ"ה עבודת יוהכ"פ ה' כ"ה, רואים ברור שעל הקטרת קטורת חסירה חייב גם על ביאה ריקנית, אבל אם הקטיר גם קטורת שלמה לא מחייב על ביאה ריקנית. וכשאמרתי את הדברים לחכם אחד שאל אותי ומה עם שהייה רקנית? ע"ז עניתי לו א)הוא יכול לעשות את המתן שבע בלי שהיה יותר מהקטורת הקטורת החסרה. ב) לא זכור לי רמז בש"ס ובראשונים שיש מושג של שהייה ריקנית , ועי' מל"מ הלכות ביאת המקדש פ"ג ה' י"ט וז"ל כל שנכנס להיכל או לקודש הקדשים לצורך עבודה וכלתה עבודתו ושהה כל היום כולו לא מחייב כלל דכיון דמשום ביאה לא מחייב תו לא מיחייב.
על שהייה של כמה רגעים בטח לא יחייב. [ועי' באו"ש עבודת יוה"כ פ"ה הכ"ה שמפרש בירושלמי הנ"ל שמספק מותר לעבוד ולא הוי ביאה ריקנית].
<h3>בענין כבוד »מלך וכבוד ת"ח</h3>
נח טרכילו
מתני' ריש פ' כ"ג סנהדרין (ח!) המלך וכו' לא חולץ ולא חולצין לאשתו וכו' ר' יהודא אומר אם רצה לחלוץ או לייבם זכור לטוב, ובגמ' שם יט: הקשה לדברי ר"י איך מותר לחלוץ והא מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול, ומשני מצוה שאני, ולכאורה יש לפרש כיון דהמלך עושה זאת משום מצוה דהיינו לכבוד שמים אין כאן בזיון ובזה נחלקו ר"י ורבנן, דרבנן ס"ל דבזיון הוא אע"פ שהוא מצוה ור"י ס"ל כנ"ל ולהכי מותר למלך לחלוץ.
והנה הקשו שם בתד"ה מצוה שאני, מהא דכתובות (יז.) מאגריפס המלך שעבר לפני כלה והקשו שם בגמ' והלא אין כבודו מחול ותירצו פרשת דרכים הואי ואמאי לא משני כמו כאן דמצוה שאני, ותירצו בתום', דהתם הוי המצוה מפני כבוד חתן וכלה וכיון דכבוד המלך עדיף אין כאן מצוה אבל הכא גבי ייבום מצוה איכא, פי' לדבריהם כדאי' בקידושין (לא.) גבי אבא אומר השקיני מים ואמא אומרת השקיני מים אומרים לו הנח כבוד אמך וכו' שאתה ואמך חייבים בכבוד אביך, והיינו דכיון דהיא בעצמה חייבת בכבוד אביך נמצא דהכבוד שלה בטילה לגבי כבוד האב. וכ"מ מתום' יבמות ה: בד"ה כולכם. וה"נ כיון דחתן וכלה ג"כ מחוייבים בהדין דשום תשום וכו' שתהא אימתו עליך, נמצא שכבודם בטילה לגבי כבוד מלך ואין כאן מצוה כלל.
ועי' בחידושי הר"ן שם שהקשה מגמ' דסוטה מא! מאגריפס המלך שקרא בס"ת מעומד ושבחוהו חכמים מכלל דשפיר עבד ומקשו שם בגם' והא אין כבודו מחול, ותירצו מצוה שאני, ומשמע דהוי לכו"ע והא רבנן דהכא לא ס"ל כן, ותירץ דבחליצה וייבום איכא זילותא טפי ולא מהני בי' במקום מצוה אליבא דרבנן, משא"כ בעמידה דליכא זלזול כ"כ מהני בי' במקום מצוה כדהתם אף לרבנן, ועוד תירץ בשם הר"ד שלא אמרו אין כבודו מחול אלא שאין אחרים רשאים לזלזל בכבודו כגון בחליצה שהאשה רוקקת בפניו, וכן ההיא דכתובות דחתן וכלה פוגעים בכבודו של מלך בזה שהם עוברים מלפניו. משא"כ בההיא דסוטה כשקבל המלך בעצמו לקרות בעמידה אין אחרים מזלזלים בו כלום ובכה"ג שרי במקום מצוה אפי' אליבא דרבנן.
ולפ"ז צ"ל דבגמ' דידן לעיל יט. גבי ינאי המלך דהצריכו שמעון בן שטח לעמוד הרי לפי פי' הר"ד הובא בר"ן יוצא שאין אחרים רשאים לזלזל בכבודו וע"ז אין כבודו מחול י"ל דדין דועמדו שהבע"ד צריכין לעמוד אינו מפני כבוד הדיינים אלא מפני כבוד השכינה כדכתיב אלקים נצב בעדת א־ל, וא"כ נמצא שדין עמידה הוא דין עצמו של הבע"ד ולא מפני כבוד הדיינים שעומדים לפניהם ואין הענין של הבזיון מפני ששמעון בן שטח צוהו לעמוד אלא דעצם העמידה למלך הוי בזיון וכיון דהכא אין אחרים מזלזלים בכבודו בזה שהוא עומד כדביארנו שהעמידה היא מפני כבוד השכינה וא"כ דומה זה להא דאגריפס המלך שעמד לקריאת הס"ת. דאין בזה משום אין כבודו מחול.
ובזה יובן שפיר מאי דקא"ל שמעון בן שטח לינאי המלך לא לפנינו אתה עומד אלא לפני מי שאמר יהי' העולם אתה עומד וכו', דאם מצות העמידה הי' מפני כבוד הדיינים הי' פטור מלעמוד דנמצא שאחרים נוהגים בו זילותא דהוא עומד והם יושבים ונראה כמו שעומד מפניהם ודומה בזה לההיא דכתובות שהדיינים גורמים לו הזילזול, אבל כיון שהוא לפני ה', נמצא שוה דין שלו כמו בס"ת.
והנה לעיל (יט) בתד"ה ינאי וכו', הקשו מגמ' דשבועות (ל!) דאי' התם דת"ח שבא לדין א"צ לעמוד דהאי עשה והאי עשה ועשה דכבוד התורה עדיף וכיון דחכם א"צ לעמוד כ"ש מלך דטפי עדיף מלך מת"ח דהרי אין כבודו מחול ואמאי הצריכו לינאי לעמוד. ותירצו דעשה דכבוד התורה עדיף טפי מכבוד מלך וא"כ אעפ"י דת"ח א"צ לעמוד אבל מלך צריך לעמוד והא דמהני מחילה לכבוד התורה, משא"כ במלך, משום דבת"ח תורתו דילי' הוא ויכול למחול על דבר שהיא שלו אבל במלך דכבודו בא לו משום דמצוות המקום כך הוא וא"י להפקיע מצות המקום, עיי"ש בדבריהם.
וקשה לדבריהם דכבוד התורה עדיפא מכבוד המלך, דהרי חזינן איפכא, דהא יש כמה דיני כבוד הנוהגים אצל מלך ולא לת"ח כמבואר במתני' בפירקין וכן הובא ברמב"ם, דיש פ"ב מה' מלכים אין רוכבין על סוסו ואין משתמשים בשרביטו, ושורפין את כליו, וכל הנכנס אליו משתחוה וכו', וכ"ז לא מצינו בכבוד ת"ח, והי' אפשר לפרש כוונת דברי התוס' במה שכ' דכבוד התורה עדיפא לגבי חומרת הדבר, והיינו באופן שמחוייב לכבד את שניהם חמיר כעשה דכבוד ת"ח יותר מעשה דשום תשום וכו', ולהכי לגבי הדין ועמדו דאזיל מדין דחייה תלוי בחומרת הדבר ואפשר לחלק בין ת"ח למלך, אבל באופן הכבוד וסוגי הכבוד דצריך לנהוג כלפיהם ודאי אין להשוותם דוה תלוי לפי ערך מעמדם ובודאי מעמד המלך שהוא ראש העם גבוה ממעמד הת"ח.
אבל אין לומר כן דהרי מצינו גם בחומרת הדבר דכבוד המלך עדיף, כגון במבזה את המלך מותר להרגו כמבואר ברמב"ם שם בפ"ג הל' ח'. והמבזה ת"ח מותר רק לנדותו או לקונסו כמבואר בשו"ע יו"ד סי' רמ"ג, והרי עונש הדבר מראה על חומריותו ואין לומר דהעונש למי שאינו מכבדם ג"כ תלוי לפי ערך מעמדם כדמצינו הכל לפי המבייש והמתבייש, דהרי עוברים בגלל כבוד המלך ג"כ על איסורי תורה חמורים, כגון לא תרצח כנ"ל, וא"כ אם מצות כבוד המלך יכול לדחות איסורים חמורים כאלו למה לא ניתן לדחות מצ"ע הקל דיעמדו מפני כבודם, וביותר קשה לפרש בדברי התוס' דעדיפא כבוד התורה מכבוד מלך שחמורה יותר, מדין חלוצה המובא בסוגיין, דמלך פטור מלחלוץ משום כבודו אליבא דת"ק בכל גוונא ואליבא דר"י אם אינו רוצה, ואילו אצל ת"ח לא מצינו שיהא פטור מלחלוץ ואפי' אליבא דר"י לא מצינו דתלוי לפי רצונו אלא סתימת הדין דבחליצה אם אינו רוצה לחלוץ כופין אותו כדאי' ביבמות (קו.) וכן איפסקא בשו"ע אהע"נ בה' ייבום סי' קס"ה בסתמא ולא חילקו בזה דת"ח שאני. ובחליצה הרי יש זלזול לשניהם למלך ולת"ח, דהרוקק לפני ת"ח מסתבר שיהא דינו בזה כעובר על כבוד ת"ח ואפ"ה חייב הוא לחלוץ, וכ"ת כיון דמצוה היא וסדר התורה כן הוא אין בזה משום בזיון א"כ במלך ג"כ נימא כן, ועוד דעמידה בב"ד ג"כ מצוה היא ואפ"ה אמרי' דת"ח א"צ לעמוד, וא"כ קשה להבין דבדין עמידה בב"ד דאין בזה זלזול כ"כ כנ"ל בדברי הר"ן במלך עצמו כמו לא יראו אותו ערום ולא כשהוא מסתפר ואין משתמשים בכליו או הריני כבוד W השתחוואה ומסתפר בכל יום ויושב על כסא המלכות וכתר בראשו וכדו' כמבואר ברמב"ם שם הכל הוא דין בשלטון המלך כדי שתהא אימת המלכות על ישראל, ובת"ח לא נמצא דין כזה כי אין לו שום שלטון ומלוכה וכל הכבוד אצלו הוא רק דין בת"ח עצמו. וכן לגבי הדין דהמבזה את המלך דמותר להורגו היא ג"כ דין מחמת אימת המלכות, וכבוד המלכות אינה נדחית מפני כבוד התורה כנ"ל, דהרי כבוד המלכות מגעת עד כדי הריגה מלפניה.
ובזה יבואר הדין דאין כבודו מחול, דאולי הדין כבוד שיש במלך עצמו אפשר דיכול למחול כמו בת"ח דנעשית דילי', אבל הדין כבוד שיש מחמת שלטון המלך א"י למחול כי זה אינו נוגע לו אלא מצוה היא על כל ישראל להשים עליהם מלך שעי"ז יתקיים מלכות עליהם ואין המלכות של המלך כי הוא אינו אלא האמצעי לזה, וזה כוונת התוס' כאן כי כבודו בא לו ממצות המקום וכדברי התוס' בזבחים טז. בד"ה מיושב ת"ח, דהדין שתהא אימתו עליך אינו שלו אלא של אחרים וא"י למחול זה ולגבי מצות יכול למחול דאם מוחל על כבודו מפני כבוד המקום בשביל כך לא יניח שלא תהא אימתו עליך עיי"ש והכל הולך לכוון אחד.
ובזה נוכל ליישב דברי התוס' כאן (יט!) ומה שהיה קשה לנו בדבריהם דהתוס' ס"ל דדין עמידה בב"ד אינו כסברתינו לעיל בפירוש הר"ד הובא בר"ן אלא דהיא דין מפני כבוד הדיינים כמבואר בחידושי הר"ן לעיל מזה וא"כ הוי ג"כ בגדר של כבוד התורה שהם ממונים ובידם להוציא דין תורה לאמיתה וא"כ לולא דמסתפינא הייתי אומר הא דת"ח יושב כשבא לדון אינו מדין דחייה אלא שכבוד התורה עדיף מכבוד הדיינים (ונוכל להסביר קצת דלהדיינים יש כת התורה לפי שעה, ולת"ח יש לו התורה תמיד בכל עת כדאי' דנעשית דילי' וקנאה בנפשיה) וא"כ אין זה דין דחייה אלא שכבוד הדיינים בטלה לגבי כבוד התורה ואין זה מצוה כלל כנ"ל בדברי התוס' יט! ד"ה מצוה שאני, אבל כבוד המלך עד כמה שנוגע לדין כבוד במלך עצמו אינו דוחה כבוד התורה כנ"ל וא"כ אפשר לומר דב"ד חשיב כמו בצנעא דאין זה מקום פרהסיא דאינו אלא לפני הדיינים והעדים והבע"ד והכא אצל ינאי אף בע"ד לא הי' שם כי בא לעמוד על עבדו שהעידו עליו שהרג בן אדם, ואין כאן ירידה באימת המלכות, ומחמת הדין כבוד במלך עצמו כבר ביררנו שנדחית מפני כבוד התורה.
ובזה אפשר ליישב סתירת התוס' אהדדי, דמה שקאמרי התוס' דבההיא דר"ג לא מהני מחילה בכבוד המלך אפי' אם היו שם ת"ח מצויים. דהתם הי' בפרהסיא דהרי הי' סעודת נישואין לבנו של ר"ג ובזה יש דין כבוד מפני המלכות וכבוד התורה נדחית מלפניו. משא"כ בינאי המלך שהי' בב"ד כנ"ל.
ולפי דברינו האמורים לעיל אפשר לתרץ קושייתינו מדין חליצה לדין עמידה בב"ד, דזה ודאי לא מצינו שכבוד התורה ידחה אחת ממצות התודה, דאדרבה תכלית לימוד התורה היא כדי לקיים מצוותיה ומה דמצינו דלמדין מוהתעלמת פעמים שאתה מתעלם כגון בזקן ואינה לפי כבודו דמותר להתעלם מאבידת אחיו, אפשר לומר שאין זה מדין כבוד התורה אלא מדין כבוד הבריות דסתם בני אדם אינן נוהגין כן אלא ת"ח מפני כבוד תורתו אינו נוהג לטפל בדברים כאלו גם כשקרה אצלו ופטרו הכתוב מפני כבוד הבריות וכ"כ בספר פרי יצחק בסי' נ"ב־ נ"ד, וכ"מ מל' השו"ע חו"מ הל' אבידה ומציאה רסי' רס"ג דמביא הדין דמותר להתעלם בחכם או בזקן מכובד שאינה לפי כבודם משמע אף שאינו חכם. דבעינן רק שיהא סיבה מצדקת למה שהוא נוהג כן כלפי עצמו אבל אם אחר שאינו כאחד מאלו וירצה לנהוג כן לא יהא רשאי להתעלם מאבידת אחיו, או אפשר דנקט אלו משום אורחא דמילתא, עכ"פ מה שנוגע לעניננו אפשר לומר דמשום כבוד התורה לא דחינן שום מצוה דאורייתא, ואפי' אם נימא דלא כהפרי יצחק וזהו דפטרו הכ' מלהשיב היא משום כבוד התורה, אפ"ה אפשר לומר דזהו דוקא בממונא אבל באיסורא אין לומר כן דאין עצה ואין תבונה וכו', וא"כ אפשר לומר דבחליצה א"א לפטור ת"ח מפני כבודו דלא דחינן שום מצוה מפני כבוד התורה ומה גם שאינו מידי דממון, והא דמותר לישב כשבא לדין אינו מדין דחייה אלא דכבוד הדיינים בטילה לגבי כבוד ת"ח כנ"ל ואין כאן מצוה כלל. ולגבי מלך הדין להיפך, דלגבי הדין עמידה כשבא לדין כיון דחשיב כמו בצנעא אין כאן דין כבוד מפני המלכות אלא כבוד המלך עצמו, ואין דין זה של כבוד דוחה המצוה דועמדו כמו שכ' התום' דכבוד התורה עדיף ממנו, אבל לגבי חליצה כן פטרוהו למלך כיון דבעינן עשרה אנשים כדילפינן מונקרא שמו בישראל חשיב קצת בפרהסיא ואז יש דין כבוד מלכות ומצות חליצה נדחית מפניו, דמפני כבוד המלכות דחינן עוד יותר מזה כנ"ל.
אלעזר ברוך באלד
<h4>מצות משלוח מנות</h4>
כתב הרמ"א [או"ח סימן תרצ"ה] שהשולח מנות לחבירו ולא רצה לקבלם או שמחל לו יצא המשלח ידי חובת משלוח מנות. ובפרי חדש תמה שמנין לנו זאת והלא לפי פשוטו אין מתקיימת המצוה. אלא כשקבלו חבירו, וזהו משום שעיקר המצוה היא כמו שכתב התרומת הדשן כדי שתהא הרווחה לצורכי הסעודה ביום זה, וכדי שלא לבייש את מי שאין לו תקנו שכל אדם מישראל יסייע ביד חבירו וישלח לו מנות כדי ספוקו, ואם כן כשמחל לו ולא קבל ממנו לא נתקיימה המצוה.
ותירץ החתם סופר [או"ח תשובה קצ"ו] שדעת הרמ"א היא כבעל מנות הלוי שטעם משלוח מנות הוא כדי להרבות שלום וריעות היפך מלשון הרע שהוציא הצורר על עם ישראל לומר שהם "עם מפוזר ומפורד", ולזה סגי גם במה שמראה לו אהבה כשמשגר לו המנות גם אם חבירו חוזר בו. ומצאתי בריטב"א וברמב"ן (ב"מ עח!) שבארו את עניינו של מגבת פורים שאינו מדין צדקה גרידא אלא שהוא מדין שמחה שיהיו הכל שמחים עמנו ולפיכך אף לעשירים רגילים לשלוח מנות. וגם לפי טעם זה אתי שפיר דינו של הרמ"א שהרי גם כשמחל לו על המנות ולא קבלם הראה לו את שמחתו.
והנה מצינו במגילה (ז.) שר' יהודה נשיאה שדר לד' אושעיא אטמא דעינלא תלתא וגרבא דחמרא ושלח לו קיימת בנו רבינו משלוח מנות איש לרעהו, ומקצת נוסחאות גרסו גם ומתנות לאביונים. ופירש המהרש"א שמאחר וממקרא זה למדנו שסגי במתנה אחת לאיש אחד שלא כמנות דבעינן בהו ב' מנות לאיש אחד והיינו טעמא דמנה משמע כל דהו שלא כמתנה שהיא גדולה, ומאחר שר' יהודה נשיאה שלח לו מנות גדולות שיש בכל אחת כדי מתנה אמר לו שבמנות אלו קיים בו גם מצות מתנות לאביונים. אך הריטב"א מפרש שהגירסא היא "קיימת בנו רבינו ומתנות לאביונים" — והיינו שלא נתקיימה ע"י כך מצות משלוח מנות משום שלא היתה התשורה יקרה בעיניו של ר' אושעיא, וזהו שאמר לו שנתקיימה ע"י כך רק מצות מתנות לאביונים. [ורק כשחזר ושלח לו תשורה הראויה לו קאמר התם שקיים בו ומשלוח מנות איש לרעהו], והביאור הלכה סימן תרצ"ה סעיף ד' הביא כן משמיה דהירושלמי וכתב שנכון ליזהר בזה לכתחילה ולשלוח לעשיר דבר חשוב.
והנראה שהריטב"א אזיל לטעמו שמצות משלוח מנות באה כדי להראות ששמח עם כל ישראל ומשתדל לשמחו, לפיכך ס"ל שכאשר נותן לעשיר מתנה שאינה חשובה בעיניו ואינו משמחו לא קיים המצוה, ואולי גם לסברת מנות הלוי שמשלוח מנות באה כדי להרבות ריעות יש לומר שכאשר שולח לעשיר מתנה שאינה חשובה אינו מראה לו חיבה וריעות. אכן לסברת הפרי חדש שעיקר חיוב משלוח מנות בא כדי לספק לחבירו די ספוקו ואת צרכי סעודתו שפיר יש לומר שגם כאשר משגר לעשיר מתנה שאינה חשובה יוצא ידי חובתו, וזו סברת המהרש"א שכתב שמנה היא כ"ש ויוצא בה ידי חובתו.
הכתב סופר [סימן קמ"א] עמד על נפק"מ נוספת שבין ב' הטעמים למצות משלוח מנות וזהו כאשר שלח לחבירו מנוח ולא הודיעו מי שלחן לו, שלדעת התה"ד והפר"ח יצא ידי חובתו שהרי גרם וסייע להרווחת חבירו שצורך את הסעודה, ואילו ע"י זה אין אפשרות להרבות שלום וריעות ולא יקיים המצוה של משלוח מנות לסברת מנות הלוי. [ובלב אברהם — סימן ס"ה פקפק דאולי גם לדעת מנות הלוי סגי במה שהמשלח הראה סימני אחוה וריעות אף בלא שהמקבל קבלו ממנו],
הגאון מאוסטרובצה זצ"ל בספרו מאיר עיני חכמים ביאר את ענין משלוח מנות שלפי שעבדו ישראל שבאותו הדור ע"ז לפנים נמצא שכל אחד ידע את אשר בלבו שלא עבד ע"ז אך לא היה יודע מה שבלב חבירו, ויכול היה לחשוד שחבירו עבד ע"ז גם בלבו ושוב אינו בכלל רעהו, לפיכך כשנתבטלה הגזירה ונודע שעשו הכל רק לפנים, הראה כל אחד לחבירו שהוא רעהו ושאינו חושדו שעבד ע"ז בלבו. ולדבריו מסתברא שדי במה שהנותן שלח מנות לחבירו והראה לו בזה שאינו חושדהו והוא לו כרעהו אף כשאין חבירו מקבלם וכמש"כ הרמ"א הנ"ל.
בשו"ת בנין ציון [סימן מ"ד] דייק ממה שכתב הרמ"א את דינו רק לגבי משלוח מנות שהנותן מתנה לאביון ולא הסכים העני לקבלו אין יוצא ידי חובה דלא מיקרי נתינה אא"כ קבלו הלה. ובזה יש לעיין בספיקו של הפמ"ג [סימן תרצ"ד במשב"ז] אי מהני מתנה ע"מ להחזיר כדי לקיים מצות מתנה לאביון דלכאורה מאחר שצריך העני להחזיי־ה אין זו קרויה נתינה, ואולי סובר הפמ"ג שמתקיימת המצוה במעשה הנתינה אף כשאין לעני תועלת מכך. אכן מהפמ"ג נראה שלענין משלוח מנות פשיטא ליה שאין יוצא כשמשלחן על מנת להחזיר וטעם הדבר שמאחר והמצוה היא משום הרווחה אין מועיל לענין זה מתנה ע"מ להחזיר, אכן יש לעיין אם טעם המצוה הוא כדי להראות אהבה וריעות או כדי להראות שאינו חשוד בעיניו ומחזיקו כרעהו יש מקום לומר שיוצא ידי חובה גם כשמשלח המנה ע"מ להחזירו.
בנימין זאב פרק
<h4>בגדרי מודה במקצת והילך</h4>
שיטת הראשונים בדין הילד
איתא בגם' ב"מ ד' ע"א אמר ר' חייא מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא נ' זוז והילך חייב, מ"ט, הילך נמי כמודה במקצת הטענה דמי וכו'. ורב ששת אמר הילך פטור, מ"ט, כיון דאמר ליה הילך, הני זוזי דקמודי בגוויהו כמאן דנקיט להו מלוה דמי באינך נ' הא לא אודי הלכך ליכא הודאת מקצת הטענה, עכ"ל הגט', וכתבו הפוסקים דקיי"ל כרב ששת דהילך פטור.
והנה בדין הילך נחלקו הראשונים, ורבו השיטות בזה.
א) שי' רש"י, מבואר בדבריו בד"ה והילך, וז"ל, לא הוצאתים והן שלך בכל מקום שהן, עכ"ל, וכתבו הרשב"א והר"ן בביאור דברי רש"י אלו דליכא למימר דמיירי בהלואה [כדמשמע מפשטות לשונו דכתב לא הוצאתים, ובפקדון מהיכא תיתי שיוציאם], דהא מלוה להוצאה ניתנה ומיד במשיכת ההלואה כבר קנאם הלוה לחזרה ולאונסים כמבואר בפ"ב דקידושין (מ"ז), וא"כ אין הלוה יכול לומר הן שלך בכ"מ שהן, אלא ע"כ דדברי רש"י אלו מיידי בפקדון, דהוי של המפקיד בכ"מ שהן דפקדון כל היכא דאיתא ברשותא דמריה איתא, עכתו"ד. הרי דעתם בשי' דש"י דהילך הוי רק בפקדון כשמחזיר אותן מעות עצמן שהפקיד אצלו ואפי' הוא בכ"מ שהוא. אבל אם פורע מעות אחרים בפקדון, ובמלוה אף אם פורע אותן מעות עצמן שהלוהו לא הוי הילך, אף אם יהא מזומן ביד הנתבע בפני בי"ד לפרוע מיד.
ב) דעת הריטב"א וההגהות אשר"י (מא"ז) בשי' רש"י הוא דהילך הוי בין במלוה ובין בפקדון אם מחזיר אותן מעות עצמן שהפקיד אצלו או הלוהו ואפי' הם בכ"מ שהוא, אבל אם אינם בעין ופורע מעות אחרים אף אם יהא מזומן ביד הנתבע בפני ב"ד לפרוע מיד לא הוי הילך, עכתו"ד.
[והא דהקשו הראשונים על שי' זו דהא מלוה להוצאה ניתנה וא"כ במלוה אף כשמעות ההלואה בעין כמעות אחרים דמי, ביאר בנחל יצחק סי' פ"ז ענף ג' ע"פ דברי הריטב"א בקידושין מ"ו דהא דאמרינן מלוה להוצאה ניתנה וקנאם הלוה מיד לחזרה ולאונסים. היינו, רק מדרבנן אבל מדאורייתא כל זמן שלא הוציאם הרי הן ברשות המלוה, הלכך כשאומר הלוה הילך הוי כאומר אי אפשי בתקנת חכמים ומבטל הקנין דרבנן, נמצא מעות ההלואה כשמונחין בעין, ברשותו של המלוה, ושפיר כתב רש"י דהלוה אומר הן שלך בכ"מ שהן].
ג) בראשונים הובא דעת הגאונים דהילך הוי או בפקדון כשהוא בעין ואפי' הוא בכ"מ שהוא, או אם יהא מזומן ביד הנתבע מעות הפרעון בפני בי"ד לפרוע מיד הוי הילך בין בפקדון ובין במלוה. אפי' אם יפרע מעות אחרים, [מובא ברשב"א, ריטב"א, ר"ן, נמו"י] וכ"ה שי' בעה"מ בספר דברי הריבות.
ד) שי' הראב"ד בספר דברי הריבות ובשיטמ"ק ב"מ פרק השואל, וכ"ה שי' הרמב"ם פ"ג מה' טוען ונטען הט"ו לפי הבנת המ"מ (ובכ"מ שם כתב דליכא הכרח דפליג על שי' הגאונים) דהילך הוי בין במלוה ובין בפקדון ואפי' מחזירן בעין, רק אם יהא מזומן ביד הנתבע בפני בי"ד לפרוע מיד, אבל אם לא יהא מזומן בפני בי"ד אפי' בפקדון בעין דאיכא הדין דכל היכא דאיתא ברשותא דמריה איתא לא הוי הילך, ה) בספר התרומות שער ז' ח"ב אות ד' כתב בשם בעל התוס' דאי גרסינן ב1מ' כמאן דנקיט להו "מלוה" דמי [דלפי"ז מפורש בגט' דהילך הוי אף במלוה, צריך לפרש שעתה כשאומר לו הילך פורע לו כולו מידו לידו, עכ"ד, הרי דעתו לגי' זו דהילך הוי בין במלוה ובין בפקדון, אף כשאינם בעין, אבל דוקא לכאורה כשפורע לו כולו מידו לידו, ובפקדון דעתו שם דהוי הילך אפי' יהא בכ"מ שהוא דכל היכא דאיתא ברשותא דמריה איתא.
ויש לבאר שורש שיטות הראשונים, ובפרט שי' רש"י לפי מש"כ הראשונים דבמלוה אף אם מעות המלוה עצמן מזומנים בידו לפרוע לא הוי הילך, וכבר תמה הצל"ח בזה.
בגדר הילך דהוי ככופר הכל
ונראה לומר דפליגי בביאור דין הילך, דהנה הדין דהילך פטור משבועה ואינו בגדר מודה במקצת אפשר לבאר בב' אופנים.
א) מצד ההודאה, דהודאת הילך אין נחשב הודאה משום דבהודאה זו אין מתחייב כלום דמיד בהודאתו נחשב פרוע ואין חייב כלום מעתה, וכעי"ז כתב בקצוה"ח סי' פ"ז סק"ה, וכתב שם עוד דנלמד מקרא דכי הוא זה יעוי"ש, ולכאורה אפשר לבאר דאינו בגדר מודה במקצת, דבמודה במקצת נחשב הודאה, דסייע לטענת התובע דהתובע טען מנה לי בידך והמודה הודה ג"כ דיש לתובע בידו מקצת, משא"כ בהילך אין ההודאה נחשב הודאה, דהתובע טען מנה לי בידך והמודה כיון דלא התחייב כלום בהודאתו דמיד בהודאתו הרי הוא של התובע נמצא דלא הודה בכלום שיש לתובע בידו ולא סייע כלום לטענת התובע. ב) מצד הטענה, דכיון דכשאמר הילך נחשב מה שהודה כפרוע נמצא דעכשיו אין הטענה אלא כפי הכפירה והנתבע כפר בכל הטענה.
ולכאורה איכא נפ"מ בין ב' הביאורים הנ"ל, היכא דהטענה שתי כסף וההודאה ב' פרוטות ובפרוטה אחת אמר הילך, אי נאמר דהילך פטור משום דלא מחשבינן להטענה במה שהודה, אף כאן לא מחשבינן ליה להטענה בפרוטה שאמר הילך ואין הטענה בשתי כסף ופטור משבועת התורה לשמואל, אבל אי נאמר דהילך פטור משום דלא הוי הודאה, אבל מה שעתה אין הטענה בחלק ההודאה ליכא למיפטריה דמ"מ חייב שבועה משום הטענה שהיתה בתחילה בכולה, אף כאן נחשב הטענה שתי כסף וחייב שבועת התורה דמודה במקצת.
ובאמת בדו"ח לרע"א בליקוטים בסופו (שבועות ל"ט) הסתפק בזה, וכתב דכיון דהא דהילך פטור ע"כ הוא משום דלא מחשבינן ליה עוד להטענה אלא כפי הכפירה, א"כ אף בניד"ד ליכא טענה שתי כסף ופטור, וכתב שם עוד דמ"מ איכא להוכיח דנחשב טענה שתי כסף מהשיטמ"ק (מהר"י כ"ץ) פ"ק דמציעא, דהקשה דכל מודה במקצת יפטר משבועה במיגו דהיה מודה רק בפרוטה ואמר עליה הילך, ותי' דכיון דכשאמר הילך הוי כופר הכל ואיכא העזה, הוי מיגו דהעזה לאפטורי משבועה, ואינו מיגו, ולפי"ז אי נאמר דלא מחשבינן ליה להטענה שתי כסף, א"כ כשיהיה הטענה שתי כסף וההודאה ב' פרוטות יפטר משבועה במיגו דהיה אומר הילך בפרוטה אחת ולא היה כאן טענה שתי כסף, ואז לא הוי העזה דנימא דהוא מיגו דהעזה דהא מורי ג"כ בפרוטה בלי הילך*. אמנם בעיקר הסברא צ"ע. עכתו"ד.
וכבר מצאנו בראשונים ב' ביאורים הנ"ל בדין הילך, דבתוס' הרא"ש כתב, וז"ל, כמאן דנקיט להו קודם שהודה וכמי שלא הודה שום דבר דמי, עכ"ל, וכ"כ בספר התרומות שער ז' ח"ב א"ד בשם בעל התוס', הרי דעתם דהילך פטור משום דלא הוי הודאה, וביאור כוונת דבריהם במה שכתבו כמאן דנקיט להו קודם שהודה, נראה דה"פ דהיכי דנקיט להו המלוה קודם שהודה הוי טענת הנתבע מקצת היה לך בידי ופרעתיך ובודאי הוי כופר הכל, ביאר ר"ש דהילך פטור, דכשאמר הילך ונחשב המעות של התובע, כיון דלא נתחייב כלום בהודאתו הוי כמו דנקיט להו קודם הודאתו וכביאור א' דלעיל, אבל במאירי ובפי' רבינו יהונתן מלוניל כתבו הביאור דכיון דאמר המודה הילך על הודאתו הרי הוא כבר כאילו בא ליד הבעלים ואינם בכלל הטענה, נמצא דעתה אין הטענה אלא בחלק הכפירה, הוי כופר הכל, דבכל מה דנחשב עתה טענת התובע הנתבע כופר בהם. וזהו כביאור ב' דלעיל.
• מש"כ הגרע"א להוכיח מהשיטמ"ק תמוה טובא לכאורה, דהנה ז"ל השיטמ"ק שם, וכל מודה מקצת לא מהימן במיגו דאי בעי הוי אמר פרוטה אני חייב לך והילך, דשמא לא היתה מזומנת בידו, ושמא הטעם זה לא יתכן לומר לקמן לר"ש בן אלעזר דלא חשיב ליה משיב אבידה בשלוש אע"ג ולא צריך לומר בשתים הילך דבלאו הכי כל שטרא הילך הוא, אלא י"ל דכאן הילך פטור משום דחשבינן לי'ה ככופר הכל והויא לי'ה העזה, עכ"ל, וא"כ הא דהוכיח הגרע"א דאי אמרינן דאין נחשב הטענה במה שאמר הילך לטענה, א"כ יהא נאמן לשמואל היכא דהטענה שתי כסף וההודאה ב' פרוטות במינו דהי' אומר בפרוטה אחת הילך דטענה שתי כסף ליכא והעזה נמי לא הוי כיון והודה עוד בפרוטה, צ"ע דהא איכא לת p כתי' א שבשיטמ"ק דאין זה מיגו דשמא לא היתה הפרוטה מזומנת בידו,
אמנם בחידושי רע־'א בגליון שו"ע סי' פ"ז ס"א כתב וז"ל! תבעו ק' והודה נ־ ואמר הילך כ' יש לעיין אם נימא מיגו דלא הודה רק כ' דהילך, עיין באור זרוע שהקשה למ"ד הילך פטור בכל מודה מקצת יהא נאמן במינו דהודה בפרוטה והילך, ותי' ושמא לא היו מזומנות, ועיי"ש, א"כ בנד"ד הוי מיגו, אבל בתום' ב"ק דף ק"ז לא משמע כן, עיי"ש, גם בדבריהם בב'־מ דף ד' ד"ה וש"מ דהילך ודו"ק (שם תי' דבהילך איכא העזה, והוי מיגו דהעזה לאפטורי משבועה) עכ"ל, משמע דסבר דב' התירוצים שבשיטמ"ק פליגי, וסובר כתי' בי דהוי מיגו דהעזה.
אבל מ"מ מה שכתב רע"א דאי נימא דבהילך נסתלקה הטענה יהא נאמן לשמואל היכא דהטענה שתי כסף וההודאה ב' פרוטות במינו דהיה אומר בפרוטה אחת הילך כקושי' השיטמ"ק, תימה היא דלכאורה לא דמי המיגו שבשיטמ"ק למה שרצה לדמות אלי'ה, דבשיטמ"ק הקשה ויהא נאמן במינו דהיה מודה רק בפרוטה, דהיינו שהיה מגרע הודאתו לפרוטה ואמר הילך, ולכך נאמן דאמרינן דלכך לא גרע מהודאתו כלום כיון שהוא אמיתי, משא"כ היכא והטענה שתי כסף וההודאה ב' פרוטות ליכא למימר דידא נאמן במינו דהיה אומר בפרוטה אחת הילך ולא היה כאן טענה שתי כסף, דבכאן לא יהיה טענה שתי כסף אף אם לא יגרע מהודאתו כלום, א"כ נמצא וטענת המיגו היא ג"כ אמת ואין זה מיגו, דכל היכא דטענת המיגו היא ג"כ אמת אי"ז מינו, והיכא אפשר לומר מיגו היכא דטענת המיגו היא שקר דאיכא הוכחה שהוא אמיתי דהא היה יכול לטעון טענה זו שהיה נאמן עי"ז ולכך לא טען אותה כיון שהוא אמיתי, אבל היכא שטענת המיגו היא ג־כ אמת ליכא הוכחה במה שלא טען אותה שהוא אמיתי, דהא אף כשהוא אמיתי היה יכול לטעון טענה זו וע"כ לא משום שהוא אמיתי לא טען אותה ואין הוכחה עוד שהוא אמיתי ואין זה מיגו. (ויעו"ע בקו p באו"י גליון כ"ח רף קכ"ה שהעיר בכגון זה על הגרע"א בדין נמצא א' מהם קא"פ במסכת מכות דף ה ).
שיטות הראשונים הנ"ל
בגדר הילך
ונראה לומר דמחלוקתם של הראשונים בדין הילך תלוי בביאורים הנ"ל בהילך, וקודם נבאר שי' רש"י בדין הילך, דהנה רש"י כתב, וז"ל, והילך לא הוצאתים והן שלך בכ"מ שהן, עכ"ל, משמע מדבריו דהילך פי' הן שלך. וכ"כ במגדל עוז על הרמב"ם פ"ד מהטו"ג ה"ד, וז"ל, וכבר נשמר רש"י מזה פ"ק דמציעא בשמעתיה דרב ששת, כי לשון הילך היינו הן שלך בכ"מ שהם, ולא כמו שסבורים העולם לפרש הנה הוא לפניך קח ולך, עכ"ל, הרי בדעת רש"י דהילך היינו כשבשעת ההודאה הוי מעות הפרעון ברשותו של התובע (כמובא לעיל בשם הראשונים) וזהו לכאורה ביאור דבריו במש"כ הן שלך, וכ"נ ממש"כ בספה"ת הנ"ל, וז"ל, כמו שפרש"י ז"ל שלשון הילך שלא הוציאם ועדיין הם בעין, כלומר שלך הן בכ"מ שהן, עכ"ל, משמע נמי בדבריו דלכך כתב רש"י דהילך היינו כשלא הוציאם כדי שיוכל לומר הן שלך. (ויעוי' בפנ"י, ובב"ח טושו"ע סי' ע"ה ס"ה, ובהגהותיו על הרא"ש).
ומחלוקת הראשונים בדברי רש"י אי קאי ג"כ אמלוה שלא הוציאם, לפי משנ"ת תלוי נמי אם במלוה שלא הוציאה נחשב המלוה ברשותו של התובע או לא, דדעת הרשב"א והר"ן הוא דכיוון דמלוה להוצאה ניתנה הוי המעות של הלוה, לכך לא הוי הילך דאינו יכול לומר הן שלך, אבל דעת ההגהות אשר"י הוא דאף במלוה שלא הוציאה נחשב ברשותו של התובע כמו בפקדון, (וכמו שנתבאר לעיל בשם הנחל יצחק) לכך סברי דהוי הילך.
ולפי"ז נוכל לומר דרש"י סובר כביאור א', דהילך פטור משום דלא הוי הודאה, דבהודאת הילך ליכא סיוע לטענת התובע דהתובע טען דיש לו ביד הנתבע, והמודה כיון שאמר הילך ונחשב פרוע נמצא דלא הודה שיש לתובע בידו כלום, לכך סובר דהוי הילך רק היכא דבשעת הודאתו הוי מעות הפירעון ברשותו של התובע, דאז מובן שפיר דליכא סיוע לטענת התובע, דהתובע טען מנה לי בידך, דהיינו תביעת ממון, והמודה לא הודה דיש לתובע בידו תביעת ממון, דהא מה שמודה הרי הוא כבר של התובע ואין לתובע ע"ז רק תביעה שישיבנו לו, א"כ הודה רק שצריך להשיב לתובע ולא שיש לתובע תביעת ממון אצלו, וליכא סיוע לטענת התובע, אבל היכא דבשעת הודאתו עדיין לא הוי המעות ברשותו של התובע, כגון, בהלואה ובפקדון שאינו בעין, אע"ג דמזומן הוא ביד הנתבע בפני ב"ד לפרוע מיד לא הוי הילך, דכיון דמ"מ מעות הפירעון של הנתבע הם נמצא דסייע לטענת התובע כיון שהודה שיש לתובע תביעת ממון בידו, וכ"נ מוכח ממש"כ לקמן בע"ב בד"ה א"ה בסופו וז"ל, לא הוי הודאה משום הילך. ע"כ.
אבל שי' הגאונים והרז"ה ושי' הראב"ד והרמב"ם (לפי המ"מ) הוא כביאור ב', דהילך פטור משום דסילק הטענה מחלק ההודאה, ולכך נחשב כופר הכל דאין הטענה אלא כפי הכפירה, לכך סברי דהוי הילך אף היכא שמזומן ביד הנתבע בפני בי"ד לפרוע מיד, אע"פ שעדיין אין המעות ברשותו של התובע דהא אכתי לא פרע, מ"מ אין נחשב הטענה במה שהודה דכיון דמזומן בפני בי"ד לפרוע בודאי דאין עוד מקום לטענה בזה.
[ויעו"י בפנ"י שרצה להוכיח מלשון הגמ' כמאן דנקיט להו דמי, דמשמע דעדיין לא פרע, והוי רק כמאן דנקיט להו דמי, ודלא כההגהות אשר"י (מובא לעיל), ולפי"ד, להראשונים דסברי דהביאור בדין הילך הוא מצד הטענה, אין הכונה דאף דעדיין לא פרע כפרוע דמי, אלא דלגבי טענת התובע אמרינן דאף במזומן לפרוע בודאי נסתלקה ג"כ הטענה, ולדעת ההגהות אשר"י ברש"י דהביאור בהילך הוא מצד ההודאה, מובא לעיל בשם תום' הרא"ש ובעה"ת דכמאן דנקיט להו, היינו כמאן דנקיט להו קודם שהודה, כיון דלדעה זו מבואר לעיל דלא הוי הילך אלא כשהן ברשותו של התובע, ובזה מסולק טענת הפנ"י, ויעו"ע בקצוה"ח סי' פ"ז סק"ה מש"כ לבאר דברי הבדק הבית במודה בדבר שא"י לכפור].
ומחלוקתם של הגאונים והרז"ה עם הראב"ד והרמב"ם (לפי המ"מ) לפי"ז הוא, דדעת הגאונים והרז"ה הוא, דהיכא דהודה בפקדון והיא בעין אף דאינה קמן, כיון דתביעת ממון ממש ליכא בזה, דכיון דהודה לו והוא בעין נחשב של המפקיד וברשותו, אמרינן דלא נחשב הטענה בזה עוד והוי הילך, ודעת הראב"ד והרמב"ם הוא דכיון דמחוסר גוביינא עדיין, נחשב נמי הטענה בזה ולא הוי הילך, וכן מדויק בלשונם בספר דברי הריבות (הובא בשיטמ"ק פרק השואל) בתוך דבריהם, וז"ל, דהא ר"ש דאמר הילך פטור מפרש טעמיה דכיון דאמר ליה הילך כמאן דתפיס ליה דמי, ומאי דקטעין ליה לא קמודי ביה, עכ"ל הראב"ד, וז"ל הרז"ה שם, וכן אני בכל דיני הילך לדברי הפוטר משום דכמאן דתפיס ליה בידיה מעתה אין בו שום דין ודברים, עכ"ל, משמע מדבריהם דהילך פטור משום דאין נחשב הטענה אלא כפי הכפירה.
ובדברי התוס' הרא"ש שכתב הביאור בהילך משום דלא הוי הודאה מדויק דסובר בדין הילך כשי' רש"י, יעוי"ש, וכן בסה"ת אי לא גרסינן בגט' כמאן דנקיט להו "מלוה" דמי כתב דיש להעמידה בפקדון וכתב להדיא וכמו שפרש"י ז"ל וכו', אבל במאירי ובר"י מלוניל שכתבו הביאור מצד הטענה משמע דסבירא להו דהוי הילך אף היכא שמזומן לפרוע בפני בי"ד, (הר"י מלוניל בשבועות דף י"ז מדפי רי"ף).
ובסה"ת כתב דאי גרסינן בגט' כמאן דנקיט לוה "מלוה" צריך לפרש שעתה כשאומר לו הילך פורע לו כולו מידו לידו, ויעוין בש"ך סי' פ"ז דאפשר דאף הבעה"ת לא כתב דוקא מידו לידו, ולפי מש"כ נראה דהא דכתב מידו לידו, היינו משום דסובר דהביאור בהילך משום דלא הוי הודאה, והוא משום דסובר דהוי הילך רק היכא דהוי ברשותו של התובע וכדי שיוכל לומר הן שלך כדעת רש"י, לכך כתב דצריך לפרש דפורע לו כולו מידו לידו דעי"ז נמצא דבהודאתו הוי המעות ברשותו של התובע ע"י נתינתו, ולפי"ד יבואר הא דכתב כמאן דנקיט להו מעיקרא קודם שהודה, ולא כמאן דנקיט להו השתא].
ועדיין יש לבאר מהו סברות הראשונים בהא דנחלקו בביאור דין הילך אם מצד הטענה אינו בגדר מודה במקצת הטענה, או מצד ההודאה, במה תלוי מחלוקתם.
ביאור מחלוקת הראשונים בביאור הצד השוה לילפותא דהעדאת
עדים.
ונראה לתלות במחלוקת הראשונים בביאור הגט' לעיל, דילפינן בגט' דהעדאת עדים מחייב שבועה מהצד השוה דפיו ועד אחד שע"י טענה וכפירה הן באין ונשבע, אף העדאת עדים שע"י טענה וכפירה היא באה מחייב שבועה, דמצינו מחלוקת הראשונים בביאור הצד השוה, דברש"י כתב, וז"ל, ע"י טענה וכפירה, זה טוען וזה כופר הן באין לדין, עכ"ל, פי' דכל היכא דאיכא תובע ונתבע ילפינן מהצד השוה דחייב שבועה, אבל לשאר ראשונים [רמב"ן, רשב"א, ריטב"א, ר"ן, נמו"י], הצד השוה הוא דבמודה במקצת וע"א איכא טענה חשובה לתובע במה שהודה הנתבע, או העיד העד שהוא כעין הודאה, וכפירה חשובה לנתבע במה שכפר, שאין לתובע ע"ז שום ראיה.
ובראשונים מבואר דזה תלוי מהיכן ילפינן בהצד השוה, אם ממורה במקצת וע"א, או ממורה במקצת וגלגול שבועה דע"א, דלרש"י נלמד מע"א לכך מפרש דטענה וכפירה היינו זה טוען וזה כופר, דבע"א ליכא כפירה גמורה לנתבע, אבל שאר הראשונים דסברי דילפינן מגלגול שבועה דע"א, איכא טענה חשובה לתובע בחלק שהעיד העד, וכפירה גמורה לנתבע בחלק הטענה שהתובע מגלגל עליו, דליכא בזה לתובע שום ראיה, לכך סברי דטענה וכפירה היינו טענה חשובה לתובע בחלק א', וכפירה גמורה לנתבע בחלק אחר, והראשונים הקשו על שי' רש"י דלדידיה אין הצד השוה ממין אחד, דבהעדאת ע"א חייב שבועה ע"מ שהעיד העד ואיכא ראיה גמורה דע"א, ובמודה במקצת חייב שבועה ע"מ שכפר וליכא להתובע בזה שום ראיה.
ולבאר מהו מחלוקתם בביאור הצד השוה, ולתרץ בזה שי' רש"י, נראה לבאר בהקדם מהו היתרון בטענת התובע כשהנתבע מודה במקצת, שעי"ז מחייב את הנתבע לישבע, דבתוד"ה הצד השוה כתבו, וז"ל, וי"ל דבהצד השוה יש טענה חשובה, דכשמודה במקצת או עד מכחישו נראה דמשקר ולכך יש שבועה, עכ"ל, מבואר בדבריהם דבמודה במקצת טענת הנתבע גרועה מצד עצמה, דנראה כמשקר ולכך יש לתובע טענה חשובה, ויעוין בבית הלוי סי' ל"ט בביאור דברי התום' דמודה מקצת נראה כמשקר, דבכופר הכל יש לתובע חזקה דאין אדם תובע אלא א"כ יש לו עליו, ויש בחזקה זו טענה חשובה לתובע בכדי לחייב את הנתבע שבועה, אבל כיון דגם לנתבע איכא חזקה דאין אדם מעיז פניו בפני בע"ח טענת שניהם שוות, אבל כשמודה במקצת כיון דאינו מעיז וליכא החזקה דא"א מעיז נראה כמשקר משום החזקה דא"א תובע אא"כ יש לו בידו [ויעוי' בגליון בשיטמ"ק (לעיל דף ג') בתום' ד"ה מפני, דאין כוונת התום' בסברת נראה דמשקר דאין לו החזקה דא"א מעיז, אלא מהא דחזינן דהודה נראה כמשקר, ולפי"ד מש"כ בביאור טענה חשובה דהיינו, דאין לו החזקה דא"א מעיז אינו אלא לשי' רש"י (מובא לקמן), ואף לדעת הגליון צ"ל בסברת התום' דאינו כסברת שאר הראשונים הנ"ל דהיינו, רגלים לדבר, דכ"כ בבית הלוי הנ"ל דקשה מאוד לומר כן בדברי התום', אלא צ"ל דמהא דחזינן דהוכרח להודות נראה כמשקר].
אבל שאר הראשונים שביארו הצד השוה דבשניהם איכא טענה חשובה וכפירה גמורה כנ"ל, מבואר שם בדבריהם, דטענת התובע חשובה, דכשמודה במקצת יש עיקר לטענת התובע במקצת שהודה שהיא ודאי אמת, ועי"ז יש דררא ורגלים לטענת התובע גם במה שכפר, אבל בחלק הכפירה לבד אין לתובע שום יתרון [ונראה דראשונים אלו סברי דליתא לסברא הנ"ל דנראה כמשקר, משום דסברי דחזקה דא"א תובע אא"כ יש לו עליו הויא חזקה רק דיש לו עליו כלום דלא עביד אינש דתבע לחבריה אם אין לו עליו כלום, אבל ליכא חזקה דכל מה דתובע יש לו בידו, ולכך במודה במקצת אף דליכא לנתבע חזקה דא"א מעיז פניו בפני בע"ח, מ"מ אף לתובע ליכא חזקה דא"א תובע בחלק הכפירה, דליכא חזקה כזאת דא"א תובע אלא א"כ יש לו כל התביעה, אבל התום' סברי דאיכא חזקה דא"א תובע, בכל התביעה],
ולפי"ז נוכל לבאר מחלוקתם בבנין הצד השוה, דרש"י סובר דטענת התובע חשובה במודה במקצת משום דנראה כמשקר, לכך סובר דהצד השוה הוא ממודה במקצת ועד אחד, דבשניהם טענת התובע חשובה בכולה וטענת הנתבע גרועה בכולה, בע"א טענת התובע חשובה בכולה דיש ע"א לצידו, ובמודה במקצת טענת התובע חשובה בכולה דאיכא חזקה דאין אדם תובע אלא א"כ יש לו עליו, [וזה מתאים ביותר בשי' רש"י, דאזיל לשיטתו בב"ק ק"ז בד"ה עירוב, דכופר הכל שיכול להעיז חייב שבועה] ובאמת גם מדברי התום' מוכח דסבירא להו כרש"י, הן בבנין הצד השוה, מדכתבו או עד מכחישו, משמע דבכל הטענה העד מכחישו, והן בביאור הצד השוה דהיינו זה טוען וזה כופר. מדהקשו דנימא כופר הכל יוכיח, וזה יקשה רק אם נלמוד כרש"י, וגם בתירוצם לא הזכירו כפירה גמורה.
אבל שאר הראשונים דסברי דטענת הנתבע אינה גרועה מצד עצמה במודה במקצת, אלא דע"י שהודה לטענת התובע במקצת יש לתובע עיקר במקצת, ועי"ז יש רגלים לכל טענת התובע, לכך סברי דהבנין בהצד השוה הוא ממודה במקצת וגלגול שבועה דע"א, דבשניהם איכא טענה חשובה לתובע במקצת, וכפירה גמורה לנתבע במקצת שאין לתובע ע"ו שום ראיה, בגלגול דע"א איכא טענה חשובה לתובע בחלק שהעיד העד, וכפירה גמורה לנתבע בחלק שהתובע מגלגל עליו, ובמודה במקצת איכא טענה חשובה לתובע בחלק שיש לו הודאה מהנתבע, וכפירה גמורה לנתבע בחלק הכפירה דבזה אין לתובע שום ראיה.
ומתוס' כתובות דף י"ח ע"א ד"ה ומפני, אפשר להוכיח ג"כ לכאורה דאיכא מחלוקת בין שיטת התום' דידן לשאר הראשונים בגדר הטענה חשובה שיש לתובע כשהנתבע מודה במקצת, וז"ל. וא"ת ומנלן דכופר הכל פטור, וכו', אלא ר"ל דגז"ה היא דכי הוא זה משמע דבעינן כפירה והודאה, ועוד מודה מקצת יש להשביעו, שחייב לו ממון שהודה, וע"י כך מגלגל עליו שבועה כעין גלגול, אבל כופר הכל נסתלק לגמרי ממנו, עכ"ל. והנה בסוגיין בדף ג' בתוד"ה ומפני, הקשו ג"כ קושי' זו, ותי' דהוא גזירת הכתוב ולא הביאו תי' שני שבתוס' כתובות ולכאורה יפלא מאוד מדוע לא תי' דרק מודה במקצת חייב שבועה משום דנראה כמשקר, כמו שכתבו התוס' גופא לקמן ד' ע"א בד"ה הצד השוה (מובא לעיל). ולפי מה שכתבנו נראה, דכיון דדעת התוס' דידן הוא דהטענה חשובה שיש לתובע במודה במקצת הוא, החזקה שיש לתובע דא"א תובע אא"כ יש לו עליו, א"כ כבר דחו בתוס' דידן סברא זו דחזקה, דהא כופר הכל פטור אף במקום שיכול להעיז, (ואף לדעת הגליון בסברת התוס' דנראה כמשקר, נראה דכופר הכל שיכול להעיז נראה ג"כ כמשקר באותה מדה דמודה במקצת), אבל בתירוץ ב' שבתוס' כתובות מבואר בגדר טענה חשובה כשאר הראשונים דהוא ע"י דררא כעין גלגול, לכך תי' שפיר דמודה במקצת לא דמי אף לכופר הכל שיכול להעיז, דבכופר הכל ליכא דררא מחלק טענה שהיא בודאי אמיתית.
גדרי הילך תלוי בביאור טענה
חשובה במודה במקצת
והשתא דאתינא להכא יבואר מהו סברות הראשונים בהא דנחלקו אי אמרינן דהילך מצד הטענה אינו בגדר מודה במקצת, או מצד ההודאה, דלרש"י דהבנין בהצד השוה הוא ממודה במקצת וע"א, ולפי"ז מודה במקצת חייב שבועה משום דנראה כמשקר, דהיינו דאיכא לתובע חזקה דא"א תובע אא"כ יש לו עליו כמבואר לעיל, לכך סובר דגדר מודה במקצת הוא, שיתחייב ע"י הודאתו, דאינו נחשב הודאה אלא אם יאמר דכדברי התובע שיש לו בידו כן הוא באמת במקצת דיש לו בידו, אבל היכא שאומר הילך בהודאתו, ואינו מתחייב בהודאתו אלהבא כלום, כיון דלא הודה דיש לתובע בידו, כטענת התובע, אינו בגדר מודה במקצת הטענה, והיינו טעמא, דכיון דמודה במקצת סיבת חיובו בשבועה הוא, דיש לתובע חזקה דא"א תובע ולנתבע ליכא חזקה דא"א מעיז, כיון שמודה במקצת הטענה. איכא למימר דהיכא אמרינן דאין לנתבע החזקה דא"א מעיז דוקא כשהוא מתחייב בהודאתו, דכיון שהוא מתחייב בהודאתו אין כאן העזה, אבל באופן דאינו מתחייב בהודאתו, כגון שאמר הילך בהודאתו דאינו חייב מעתה כלום, הוי העזה. ואנא גם לנתבע החזקה דא"א מעיז וליכא יתרון לטענת התובע. [בדף ה' ע"א בתוד"ה וש"מ דהילך, מובא דבהילך איכא העזה, וכן בב"ק דף ק"ז בד"ה עירוב בתי' א', יעו"ש].
ולפי ביאור זה בגדר הטענה חשובה שיש לתובע במודה במקצת, ליכא למימר דהילך לא הוי בגדר מודה במקצת מצד דסליק ליה לטענת התובע בחלק הכפירה בשעת ההודאה, דאם היינו אומרים דנחשב שפיר הודאה אף כשלא התחייב המודה כלום, דהיינו, שהיינו אומרים דגם בזה אינו מעיז, א"כ אף דעתה אין הטענה אלא כפי הכפירה, מ"מ נחשב למודה במקצת הטענה שהיתה בתחילה בכולה, דהא לטענת התובע איכא חזקה דא"א תובע גם כשהיא בחלק הכפירה גרידא, ולנתבע ליכא חזקה דא"א מעיז דהא הודה במקצת לטענה שהיתה בכולה.
לכך כתב רש"י דהילך הוי רק כשהמעות הן ברשותו של התובע בהודאתו דאז אפשר לומר דלא הוי הודאה כיון דלא התחייב בהודאתו כלום וזהו העזה, נמצא דיש לו החזקה דא"א מעיז ואינו נראה כמשקר, אבל היכא שעדיין לא הוי ברשותו של התובע, כגון במזומן לפרוע מעות אחרים, לא הוי הילך לשי' רש"י, דכיון דאכתי לא פרע נמצא דהתחייב בהודאתו וליכא העזה הוי כשאר מודה במקצת הטענה, דמ"מ הודה מחמת הטענה שהיתה בתחילה בכולה, (וכ"נ בתום' הרא"ש, דסובר דהילך פטור משום דלא הוי הודאה, וסובר ג"כ בביאור הצד השוה כרש"י).
אבל לשאר הראשונים [רמב"ן, רשב"א, ריטב"א, ר"ן, נמו"י] דסברי דהבנין בהצד השוה הוא, ממודה במקצת וגלגול שבועה דע"א, והיינו משום דסבירא להו דהטענה חשובה שיש לתובע במודה במקצת הוא, דע"י הודאתו איכא עיקר לטענת התובע במקצת, ועי"ז יש רגלים לכל טענתו כמו שמבואר לעיל, אבל בחלק הכפירה גרידא ליכא שום יתרון לתובע, לכך סברי דגדר מודה במקצת הטענה הוא, דאף לאחר ההודאה ישאר הטענה בכולה גם בחלק ההודאה, דכיון דטענה חשובה, היינו טענה שיש לה חלק שהיא ודאי אמת, א"כ היכא דלא ישאר הטענה אלא בחלק הכפירה, כגון, ע"י אמירת הילך במה שמודה, ליכא לתובע טענה חשובה שיש לה עיקר במקצת, דבחלק הכפירה לחוד ליכא שום יתרון לתובע.
ולפי מה שביארו הם, בגדר טענה חשובה בזה, ליכא למימר דהילך לא הוי בגדר מודה במקצת, משום דאין נחשב הודאה, כיון דלא התחייב כלום בהודאתו ולא סייע כלום לטענת התובע, דאף דבהודאה זו מבואר לעיל דאינו נראה כמשקר, מ"מ עשה עיקר לטענת התובע שהיתה. בכולה, במקצת שהודה, ועי"ז יש לתובע טענה חשובה, והוי כשאר מודה במקצת.
ולכך סברי [רשב"א, ריטב"א, ר"ן, נמו"י] דהוי הילך אף היכא שעדיין לא פרע, אלא דמזומן בידו בפני בי"ד לפרוע, דכיון דטענה חשובה, היינו, טענה שיש לה עיקר, א"כ אף היכא דרק מזומן ביד הנתבע לפרוע, סליק כבר טענת התובע מחלק זה, דהא אף כשהוא מזומן לפרוע אין כבר מקום לטענת התובע, נמצא דליכא טענת התובע אלא בחלק הכפירה ובזה ליכא טענה שיש לה עיקר כנ"ל.
ושיטת הראב"ד והרמב"ם (לפי המ"מ), הוא ג"כ כשיטה זו בגדר הטענה חשובה, וכבר כתבנו לעיל בביאור מחלוקתם של הגאונים והרז"ה עם הראב"ד והרמב"ם (לפי המ"מ), בפקדון בעין כשאינו בפני בי"ד אם הוי הילך, דדעת הגאונים והרז"ה הוא, דכיון דתביעת חוב ליכא בזה, דהוי ברשותו של התובע, דפקדון כל היכא דאיתא ברשותא דמריה איתא, אמרינן דהוי הילך דאין נחשב עוד הטענה בזה, ודעת הראב"ד והרמב"ם (לפי המ"מ) הוא, דכיון שמחוסר גוביינא אמרינן דנחשב הטענה אף בזה, והוי טענת התובע טענה שיש לה עיקר כשאר מודה במקצת, ואף דבפקדון בעין, כיון דלא התחייב חיוב ממון דנחשב ברשותו של התובע, הוי הודאתו במקצת העזה, ןויעוי' בב"ק דף ק"ז ע"א בתוד"ה עירוב, דאף בהילך דפקדון בעין, נחשב העזה] וא"כ אינו נראה כמשקר כמבואר לעיל, מ"מ כיון דסברי דטענה חשובה היינו טענה שיש לה עיקר מהודאת הנתבע, אף כאן איכא לתובע טענה חשובה שיש לה עיקר מהודאת הנתבע.
והנה בשיטמ"ק כתב בשם הגליון, וז"ל, כתוב בתוס' וי"ל דבהצד השוה שבהן יש טענה חשובה, וכו', אין להקשות מהילך, דכי א"ל הילך הוי אידך ככופר הכל, ולא הוי טענה חשובה, עכ"ל, ולכאורה תמוהין דבריו, דאף דבהילך הוי ככופר הכל מצד טענותיהם, כמבואר לעיל (או מצד דלא נחשב הודאה, או משום דסליק עתה הטענה מחלק ההודאה), מ"מ צ"ב דכי משום הא דאמר הילך בהודאתו ליכא כבר סיוע בהודאתו לטענת התובע כשאר מודה במקצת, וכן הקשה בבית הלוי סי' ל"ט, ולפי דברינו, לדעת הראשונים דטענה חשובה היינו טענה שיש לה עיקר, א"כ כשהוא כופר בכל הטענה שיש עתה לתובע, ליכא לתובע שום עיקר בטענתו שיהא נחשב בזה טענה חשובה, ולדעת רש"י (ותוס') דטענה חשובה לתובע, הינו דהנתבע נראה כמשקר, כבר ביארנו לעיל דנראה כמשקר, היינו דליכא לנתבע החזקה דא"א מעיז א"כ בהודאת הילך כיון שהוא מעיז ככופר הכל, אינו נראה כמשקר דיש ג"כ החזקה דא"א מעיז לטענתו. וטענות שניהם שקולות.
<h2>בירורי הלכה</h2>
הרב אפרים גרינבלאט
<h3>נר חנוכה להבדלה</h3>
נשאלתי השנה חנוכה תשנ"א אם אפשר להשתמש בנר חנוכה להבדלה, והשבתי דביש לו נר הבדלה לא ובאין לו יכול, וחפשתי ומצאתי שכבר דנו בזה בשו"ת יביע אומר חלק ד' אורח חיים סימן כ"ד סוף אות ה' שכתב דבשעת הדחק אפשר לברך בורא מאורי האש על נר חנוכה עיי"ש, וכן מובא בספרו ספר המועדים ילקוט יוסף עמוד רל"ח אות ד', והובא כ"כ בכל בו חנוכה לר' יואל שו p שליט"א עמוד קל"ו וז"ל אין מברכין על נרות חנוכה לנר הבדלה כיון שאסור בהנאה [ובשעת הדחק שאין לו נר אחר רשאי] (ילקוט יוסף עמוד נ"ט). אבל באמת היא הלכה מפורשת בשו"ע סי' תרפ"א במוצאי שבת אין מבדילין בנר חנוכה שאין נהנים לאורו, ואין מברכים על הנר עד שיאותו לאורו, הרי דא"א להשתמש בנ"ח להבדלה, ולכאורה יש לדייק בלשון השו"ע שכתב עד שיאותו לאורו, הלא מה שאין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו הוא מיותר לגמרי לכאורה שכיון שאסור להשתמש לאורה, ממילא לא נעשה להאיר והוא דעשוי לכבוד, ועי' בנועם חלק ד' עמוד שט"ז מה שכתב בזה הרה"ג ר' ש"י זיין זצ"ל ובמ"ב סק"א הוסיף אבל יכול לברך תחלה על הנר חנוכה להבדלה ולכבותה ולחזור ולהדליקה למצות נ"ח ועדיף טפי למיעבד הכי דכיון דעביד ביה מצוה חדא ליעבד ביה מצוה אחריתא אלא כיון דקיי"ל דלאחר דאפוקי יומי עדיף טפי וכו' נוהגין להדליק נר חנוכה תחלה ושוב א"א להבדיל עליו עכ"ל, אבל במה שנשאלנו בשעת הדחק אז נראה דהוא כמו שכתבנו דאפשר ועי' בס' דברי דב. [ווילנא תר"נ ברוקלין תשמ"ה] שכ' ואני מסופק דאם אין לו אלא נר א' א"כ בכה"ג כיון שנהנה מאורה מותר לברך במ"ש עליה בורא מאורי האש וכו' עכ"ל. הרי דנסתפק בזה ולדברינו אפשר, ובחולה שאין בו סכנה מותר להשתמש לאור נר חנוכה אם נמצא בבית חולים ואין לו נר אחר עיין פרי מגדים סימן תער"ב סק"ו.
הרב משה מרדכי קארפ
<h4>בענין מצות קדוש בתפלה</h4>
א) השו"ע בסי־ רס"ט [לענין קידוש בביהכנ"ס] פסק כשי' דקדוש על היין אינו אלא מדרבנן, וכמוש"כ בב"י הגר"א שם, וכ"כ המג"א ברסי' רע"א כשי' הר"מ והתוס' דרק מדרבנן תקנו על היין, וכ' ע"ז המג"א "ונ'ל דמדאורייתא בקדוש שאמר בתפלה סגי דקרא כתיב זכור את יום השבת לקדשו והרי זכר אותו, וקדוש במקום סעודה רבנן תקנוהו". וכן מפורש בתשו' הרשב"א ח"ד סי' רצ"ה דמה"ת יוצאין אף בקבלת שבת שאומר בואי כלה שבת מלכתא או בפס' ויכולו עי"ש ויובא אי"ה לשונו להלן, וכ"ה ברמב"ן ז"ל עה"ת פר' יתרו דמה"ת יוצאין באמירת מקודש בכניסתו, ועל היין אינו רק אסמכתא בעלמא עי"ש.
והגרע"א ז"ל בגליונו שם הכריח ד"ז מיוה"כ שחל בשבת שאין אוכלין, ועל כרחך שיוצאין בזה יד"ח קדוש בתפלה. ואמנם כבר הקדימו בכ"ז התום' רי"ד ז"ל, סוף פסחים [תנינא] ומפני שיש בדבריו כמה הלכתא רבוותא אעתיק לשונו: "ועלה בדעתי לומר שעיקר קדוש היום הוא בולא כלום בלא יין ובלא פת אבל חכמים תיקנו לקדש על היין או על הפת מפני חיבת הקדוש. אבל לא יתכן לאומרו מפני שא"כ כשחל יוהכ"פ בשבת שאסור באכילה יקדש בלא סעודה אלא לאו ש"מ אין קדוש נוהג אלא בסעודה אבל היכי דליכא סעודה לא מיחייב בקדוש ומשו"ה לא מקדשינן בלילי יוהכ"פ שחל להיות בשבת וכו' [והשתא מקשה הרי"ד] וכיון דאין קדוש אלא היכא דאיכא סעודה קדושא דאורייתא במאי הוא, וי"ל דנפיק אדם יד"ח בקדושא דתפלה שאינו מה"ת לקדש בתפלה ועל הכוס כו'. ואת"ל מן התורה הוא לקדש על היין או על הפת [וכשי' הבה"ג שהביא שם קודם לכן ועוד יתבאר בל"נ] אבל מיהו הכי אגמריה רחמנא למשה היכי דאיכא סעודה מחייב והיכא דליכא סעודה לא מחייב ומשו"ה לא מקדשינן בלילי יוהכ"פ שחל להיות בשבת כו"' עכ"ל, ועיש"ב. ומבואר דאף איהו מצדד דקדוש מה"ת יוצא בתפלה, ומ"מ מסיק דאי בעי' קדוש מה"ת בין או בפת ביוהכ"פ שחל בשבת לא חייבוהו כלל בקדוש דהכי אגמריה רחמנא למשה. ואמנם למאי דקיי"ל דקדוש על היין דרבנן, שוב ליכא ראיה לזה, דבאמת אף יוהכ"פ שחל בשבת איכא חובת קדוש, ויוצאין יד"ח קדוש מה"ת בתפלה, וכמוש"כ הרי"ד והרע"א.
ב) והנה בעיקר קושיית האחרונים שצריך זכירת יצי"מ בקדוש היום בא הביאור הלכה ושדי ביה נרגא, וכבר הקדימו בזה המנחת חינוך מצוה כ"ט דהא מבואר בגמ' קי"ז ב' דצריך להזכיר יצי"מ בקדוש היום דכתיב הכא זכור וכתיב התם למען תזכור, וא"כ איך יוצא יד"ח קדוש בתפלה הא לא נזכר בתפלת ערבית כלל יצי"מ, והביא שם דהמנ"ח כבר דחה דברי המג"א משום זה, והביאוה"ל נדחק ליישבו דהאי גז"ש אסמכתא בעלמא היא, או דיוצא מה"ת במה שהזכיר יצי"מ סמוך לתפלה ע"י סמיכות גאולה לתפלה. וזה דוחק גדול. וגם הביאוה"ל ביאר שרק מחמת חומר הקו' כתב כן, ושלדינא צ"ע דברי המג"א [ומעיד טעם ויתבאר להלן].
והנה הביאוה"ל דן כבר שבר"מ רפכ"ט מבואר דע"י הזכרת שבח וקדוש יוצאין יד"ח קדוש מה"ת, וכ' הביאוה"ל דהתם מיידי דהזכיר יצי"מ, ושכ"מ בסהמ"צ עשה קנ"ה וז"ל! שצונו לקדש השבת ולומר דברים בכניסתו וביציאתו נזכיר בהם יצי'־מ וקדוש היום ומעלתו משאר ימים הקודמים ממנו והבאים אחריו, אלא שהניח בצ"ע שבר"מ בחיבורו לא מבואר כלל שצריך להזכיר יצי"מ בקדוש. ובאמת שבסהמ"צ כת"י הו' הגר"ב הלר ז"ל ליתא הני תיבות "נזכיר בהם יצי"מ". וכן מוכרח שהרי הר"מ בסהמ"צ כ' "בכניסתו וביציאתו" והיינו אף בהבדלה, ולא מצינו זכירת יצי"מ בהבדלה. והנה כבר נתבאר דברשב"א נמי מבואר כמג"א ושם מפורש שיוצאין אף בלא יצי"מ וזל"ש: אלא שעיקרן דבר תורה ונוסח ברכות ומקומן מתקנת אנכה"ג וכמו שאמרו הבדלה אם על הכוס או בתפלה או כאן וכאן כו' וכן קדוש היום לזכור אותו בכניסתו כעין שבח וקילוס כענין מאמרם [שבת קי"ט א'] ר' חנינא שהיה אומר נצא ונקבל פני שבת מלכתא כו' והיה מקלס ואמר בואי כלה בואי כלה, וכיו"ב בקריאת פסוקי קדושת השבת בקריאת ויכולו או ושמרו בנ"י את השבת וכיו"ב, וכל א' וא' אומר כפי ענין שיזומו לו מעניני שבחו וקדושתו והזכרת קדושתו ובעל פה ובלא שום נקיטת חפץ לא כוסו ולא פתו, באו הם ותקנו לכל נוסח אחד במקום סעודה ובחפץ ותקנו שיזכירו קדושתו על היין לפי שאין אומרים שירה אלא על היין, ותקנו להזכירו בתפלה וקבעו לו ברכה רביעית וכן בברה"מ ומה שאמרו זכרהו על היין מדבריהם הוא" עכ"ל. ומבואר מכל דבריו דמן התורה סגי בהזכרת שבח וקילוס, ואף בקבלת שבת הנהוג בכל ישראל יוצאין יד"ח מה"ת וכדמייתי מנצא ונקבל פני שבת מלכתא בואי כלה וכו', שיש שם שבח וקילוס. וכן בושמרו שאחר ברכת השכיבנו או בויכולו יוצאין בזה מה"ת, ובכל זה הרי אין שום רמז ליצי"מ, וכ"ז צע"ג וכנ"ל.
ובאמת שכבר הקדימו לביאוה"ל בזה התום' רי"ד [תליתאה] קי"ז ב' ד"ה דצריך וז"ל: "כבר הוכחתי למעלה [בתנינא] מדאורייתא אינו אלא מה שאנו אומרים בתפלה ועל הכוס היא מדרבנן. ובכל המועדים אנו מזכירים יצי"מ בקדוש היום של תפלה אע"פ שאנו מזכירין בקדוש שעל הכוס אבל בשבת בקדוש על הכוס אנו אומרים זכר ליצי"מ ובקדוש התפלה אין אנו אומרים אותו, וקשיא למה לא נתקן לאומרו בשבת בתפלה שהיא עיקר הקדוש מן התורה וגז"ש בשבת גמרי' לה וי"ט ולפי משבת ואמאי בי"ט אמרי' ובשבת לא אמרי"' עכ"ל. ומבואר בדבריו להדיא כדברי המג"א. וקו' המנ"ח וביאוה"ל הוקשה לו נמי, ומ"מ לא דחה מכח זה סברתו דקדוש מה"ת יוצאין בתפלה] וגם הוסיף להקשות מאי שנא ימים טובים משבת בתפלה שמזכירין בהם יצי"מ,
יבאר שזבירת יצי"מ בקדוש היום אינו לעיכובא במצות קדוש.
ג) והנראה בכ"ז רזה לשון הסוגיא שם: "אמר רב אחא בר יעקב וצריך שיזכיר יצי"מ בקדוש היום כתיב הכא למען תזכור וכתיב התם זכור את יום השבת לקדשו" ועי"ש ברש"י ורשב"ם דכתבו "ה"ג כתיב הכא למען תזכור כו' וכתיב התם זכור וגו'", ולא נתבאר מאיזו גי' באו לאפוקי. ונראה דבאו לאפוקי מגי' הר"ח ז"ל שכ "כתיב הכא זכור את יום השבת וכתיב התם למען תזכור" הרי דגריס איפכא ד"הכא" קאי אשבח ולא אפסח. ונפק"מ טובא איכא בין הני תרי גירסי, דלגי' הר"ח מבואר דהנידון הוא על קדוש היום וביה דיינינן אי צריך להזכיר בו יצי"מ ומסקי' בגז"ש מפסח דאף בשבת צריך להזכיר יצי"מ.
אמנם לפירש"י ורשב"ם דגרסי כתיב הכא למען תזכור, מבואר דהנידון הוא על זכירת יצי"מ ועלה דיינינן, ואמרי' דצריך להזכיר את זכירה זו בקדוש היום. ולאו משום חובת קדוש אתינן עלה כלל, רק משום חובת יצי"מ אתינן עלה, דצריך לאומרה בקדוש היום, וכן מתבאר ממש"כ הרשב"ם שם וז"ל: "צריך שיזכיר יצי"מ כו' בין בכוס בין בתפלה של שבת בגו"ש דפסח ובשאר מועדים במה מצינו מפסח", והשתא אי הנידון משום חובת קדוש, מאי קאמר בשאר מועדים ילפי' במה מצינו מפסח, הרי כשם דילפי' חובת קדוש לשאר מועדים משבת בין אי מה"ת בין מדדבנן, ה"נ נילף לזכירת יצי"מ בקדוש דומיא דקדוש דשבת, דמאי שנא, ולמה הוצרך לומר דזה ילפי' מפסח. אלא ודאי משום חובת יצי"מ אתינן עלה, וע"ז הוקשה לרשב"ם דעד כאן לא ילפי' לה אלא לשבת ולא למועדים, ומשני דילפי' להו במה מצינו מפסח. וזה מוכרח לפי' רשב"ם.
ובאמת דבלא דברי הרשב"ם הרי דברי הגמ' היו מתפרשין בפשיטות, דכולה בליל הסדר קעסיק, וכדמיירי נמי לעיל מיניה בברכת אשר גאלנו עי"ש, ועלה קאמר דבליל פסח צריך להזכיר יצי"מ גם בקדוש היום. וכולה משום חובת יצי"מ היא וכמושנ"ת, והעד על כך דכוס של קדוש חשיבא כוס ראשונה של ד' כוסות. ואי לא היו אומרים אלא קדוש היום א"כ במאי מוזכר שהוא מד' כוסות. ולכן אומר בקדוש היום יצי"מ שאף בכוס זו איכא זכר ליצי"מ. ואמנם הרשב"ם פי' דקאי אכל קדושי דשבת וכ"ה ברוקח. והיינו דס"ל דאין גז"ש לחצאין וה"נ ילפי' איפכא משבת לפסח וכדחזינן בכל קדושא בשבת, אך מ"מ עיקרו משום חובת הזכרת יצי"מ נגעו בה ולא משום חובת קדוש וכמושנ"ת.
ולפי"ז לק"מ קו' הנ"ל על המג"א וכן משה"ק לעיל על הרשב"א שיוצאין קדוש דאורייתא בקבלת שבת היכי יוצאין יד"ח קדוש היום בתפלה הא ליכא התם זכירת יצי"מ, דהגמ' לאו משום חובת קדוש הוא אלא משום חובת זכירת יצי"מ, ולזה סגי במה שתקנו חכמים ד"ז בקדוש שעל הכוס. וכ"ז נכון מאד בעזהשי"ת.
שיטת רבינו ירוחם שא"צ זכירת יצי"מ רק בקדוש של ליל הפסח.
ד) ובס"ד מצאתי שאהבה נפשי ברבינו ירוחם בנתיב י"ב בהל' קדוש לא הביא כלל מהאי דינא דצריך שיזכיר יצי"מ בקדוש, ואילו בסדר ההגדה שבנתיב ה' הביאו וז"ל: "ועוד פשוט וצריך להזכיר בקדוש יציאת מצרים וחותם מקדש ישראל והזמנים", הרי להדיא דמפרש דהאי דינא קאי רק אליל הסדר ומשום חובת יצי"מ וכולו מיירי בקדוש זה כדסיים שחותם מקדש ישראל והזמנים. [וכן שם בריש ח"ד כ': "אין מברכין על קריאת ההגדה כו' וכ' רבינו פרץ לפי שכבר אמרו בקדוש זכר ליצי"מ"ן. ואילה"ק דהא אנן מזכירין בקדוש היום דשבת יצי"מ, שמזה אין סרך קושיא די"ל דשפיר תקנו כן בנוסח הקדוש ולאו משום דלעיכובא הוא, ובאמת דכד דייקת בנוסח הקדוש "תחלה למקראי קדש זכר ליציאת מצרים", הרי דרק מקראי קדש הם זכר ליצי"מ ושבת הוא תחלה למקראי קדש. אבל הוא עצמו הוא זכר למעשה בראשית, וכן מצאתי בטור סי' רע"א שפי' כן, דתחילה למקראי קדש שהם [מועדים] זכר ליצי"מ, ולהאי פירושא בודאי א"א לומר שחובת קדוש היום דשבת הוא זכר ליצי"מ שהרי רק המועדים הם זכר ליצי"מ. ואמנם הביא שם פי' הרמב"ן ז"ל [עה"ת דברים ה' ט"ו, בטור איתא רמב"ם, וזה ט"ס דהרמב"ן שם הביא פי' הר"מ במורה באופן אחר והשיג ע"ז וביאר כדהביא הטור שם] דיצי"מ גורם שיזכרו השבת, שאם יעלה ספק בלבו על עצם האמונה בבורא עולם יזכור ד"ז ע"י יצי"מ, עי"ש. ומ"מ הרמב"ן שם לא הזכיר כלל מימרא דרב אחא בר יעקב רק פירש כן הפס' בדברים שם "וזכרת כי עבד היית בא p מצרים וגו"' שזה נכתב גבי שבת, וע"ז הביא מנוסח הקדוש ולאו מהאי מימרא. [וגם מזה ראיה כמושנ"ת] ועכ"פ נוסח הקדוש אינו משום חיובא דראב"י אלא שתקנו כן כדכתיב בפס' וכדפי' הרמב"ן.
ובזה א"ש מה דהשמיטו הר"מ בהל' קדוש, דזה אינו ענין כלל למצות קדוש ואינו מעכב בחובת קדוש ויוצאין מה"ת בדברים של שבח וקדוש דשבת אף בלא יצי"מ כלל רק דזהו דין ביצי"מ שצריכין להזכירו בקדוש היום ונתבאר אף שבסהמ"צ מכת"י ליתא. וכש"כ למשנ"ת מרבינו ירוחם דכולה מיירי בקדוש היום בליל הסדר, ובזה א"ש היטב דברי הרשב"א ז"ל שיוצאין בקבלת שבת ובאמירת ויכולו יד"ח קדוש מן התורה.
ביאור מה שאין מזהירין יצי"מ בתפלת שבת רק בתפלת י"ט.
ה) ובאמת דמנהגא דידן דלא כרשב"ם [וכ"מ ברוקח עיש"ב שהרי כ' דאף בצלותא מזכירין יצי"מ, ואנו לא מזכירין כלל בצלותא בשבת יצי"מ. ולרשב"ם ז"ל צ"ל כדאיתא במחזו"ו וכלבו דאף בתפלת שבת איתא זכר ליצי"מ. וכדכ' בהעמק שאלה סי' נ"ד. וא"א לפרש דמשום פר' ציצית דערבית, דזה אומרים בכל יום ואינו דין מיוחד לצלותא דשבתא. ומוכח מזה דמנהגא דידן כרי"ו דכולה קאי אליל פסח, אי נמי למשנ"ת דכל החיוב מדין זכירת יצי"מ ולא מדין קדוש, לא הצריכו זה אלא פעם א' בקדושא דכוס ולא בכל קדושא בשבתא אע"פ שמקיים מה"ת קדוש בתפלה.
ובזה מיושב היטב משה"ק הרי"ד ז"ל מאי שנא תפלת שבת שאין אומרים בה זכר ליצי"מ מתפלת י"ט שאומרים בה זכר ליצי"מ, ולמשנ"ת הרי דבאמת אין חיוב כלל בתפלה ובקדוש לומר זכר ליצי"מ, ושבת עצמה עיקרה רק זכר למעשה בראשית, ומועדים הם זכר ליצי"מ, ונחלקו רמב"ן וטור אי בשבת עצמה שייך זכר ליצי"מ, ומ"מ אף לרמב"ן שנדחק לבאר דשבת גורם זכר ליצי"מ מ"מ ודאי עיקרו זכר למעשה בראשית וי"ט כולו זכר ליצי"מ. ולכן בתפלה שמזכירין עיקר קדושא דשבת אומרים בשבת זכר למעשה בראשית ובי"ט זכר ליצי"מ שהרי כך עקרו של י"ט, ומשום דין הזכרת יצי"מ מזכירין בקדושא דכוס בשבת זכר ליצי"מ, ובזה נחלקו רמב"ן וטור אי קאי אמקראי קדש ומועדות או דשייך לומר כן אף בשבת, אבל משום עצם חובת קדושא בשבת אצ"ל זכר ליצי"מ וכמושנ"ת. ולשי' הרי"ו דעיקרו נאמר בליל פסח פשוט דלק"מ קו' הרי"ד.
יבאר שקדוש שבתפלה מה"ת אף לסוברים שקדוש על היין דאורייתא.
ו) והנה דברי המג"א דיוצאין בקדוש בתפלה יסודם בגמ' ברכות ל"ג א', דדיינין התם אי המבדיל בתפלה צריך שיבדיל על הכוס או לאו ושם בע"ב מסקינן "הלכתא מאי א"ל כי קדוש מה קדוש אע"ג דמקדש בצלותא מקדש אכסא אף הבדלה נמי אע"ג דמבדיל בצלותא מבדיל אכסא". הנה הבדלה בודאי מקיימין המצוה מה"ת בתפלה, [או אי נימא דהבדלה אינה אלא מדרבנן כך עיקר תקנתה ומשו"ה יוצאין בתפלה שכך תקנו רבנן], ובלא"ה לא היו דנין בכלל אם צריך להבדיל על הכוס. ועוד דבגמ' מבואר שם שבתחילה קבעוה לגמרי בתפלה ורק כשהעשירו קבעו על הכוס וכשחזרו והענו שוב קבעו בתפלה [ודעת הרמב"ן ז"ל דת"ב שחל במוצ"ש כולם עניים הם ויוצאין בתפלה וליכא הבדלה על הכוס כלל] ובאין ללמוד הבדלה מקדוש דאע"ג דמקדש בצלותא מקדש אכסא, והשתא אי אמרת דבתפלה אין יוצאין יד"ח קדוש מה"ת היכי ילפי' כלל הבדלה מקדוש דלא יצא יד"ח קדוש בתפלה ומשו"ה מקדש אכסא לקיים המצוה דאורייתא על היין. ומוכרח מזה דאף קדוש מקיימין מה"ת המצוה בתפלה והמג"א בדבריו ציין לגמ' זו, והיא מכרחת כפירושו. [ומ"מ מכאן אין להוכיח כמוש"כ דיוצאין אע"ג דליכא יצי"מ. דהרשב"ם ז"ל כ' באמת דאף בצלותא דשבת מזכירין יצי"מ וזה דלא כנוסחא דידן, ומ"מ לנוסחא דידן בודאי ראיה גדולה היא דיוצאין יד"ח קדוש אף בלא הזכרת יצי'־מ]. ולכאו' תיקשי מכאן לשי' רש"י, שאילתות הר"ח ז"ל, ועוד, דס"ל דקדוש על היין דאורייתא הוא, וא"כ איך יוצאין בתפלה, ומאי מייתו בגמ' מקדוש להבדלה. וצ"ע.
ואמנם הדברים מבוארים בבה"ג הל' קדוש וז"ל: מיחייבינן לקדושי ליומא דשבתא וליומא טבא בצלותא ועל כסא דחמרא דכתיב זכור את יום השבת לקדשו זכרהו על היין בכניסתו מכאן סמכו חכמים לקדוש היום מן התורה כו' ואע"ג דמדכר בקדושא צריך לאדכורי בצלותא ובברה"מ מאי טעמא זכור וזכרת תרין קראי כתיבי ואתו מועדות וילפי משבת [עי"ש שהביא קודם גז"ש דזכירה זכירה] מה שבת בתפלה ועל הכוס אף י"ט בתפלה ועל הכוס" עכ"ל. ומבואר דקדוש על הכוס ודאי מה"ת הוא, אלא דקדוש שבתפלה נמי מה"ת הוא מדרשא דזכור וזכרת. והובאו הדברים גם במחזור ויטרי לתלמיד רש"י ועוד. [ואין לומר דכונתו במש"כ סמכו חכמים שהכל מדרבנן דא"כ מאי קדושתא איכא מה"ת. וזהו שכ' דמכאן "סמכו חכמים קדוה"י דבר תורה". ור"ל דמכאן למדו שהוא מן התורה, וכן הבין הסמ"ג דכונתו דתרוייהו מה"ת ויבואר בסמוך]. ואמנם הסמ"ג עשה כ"ט הביא דברי הבה"ג הללו בזה"ל: וב' מקראות יש בדברות הראשונות זכור ובדברות האחרונות וזכרת להטעינו ב' זכירות א' בתפלה וא' על הכוס בין בכניסתו בין ביציאתו. ואני אומר כי ב' הזכירות א' בכניסתו היא זכור וא' ביציאתו היא וזכרת וכו' ומה שתקנו בתפלה ועל הכוס בקדוש והבדלה היא כו"' עכ"ד הסמ"ג. ומבואר דהסמ"ג חולק ע"ז וס"ל דמה"ת יוצא בתפלה ומה שתקנו גם על הכוס הוא מדבריהם, הרי דלכו"ע יוצא בתפלה מה"ת לא נחלקו אלא אי על הכוס הוי נמי מה"ת. דהבה"ג ס"ל דמה"ת הוא, וזו שי' רש"י בנזיר ג' א' ועוד, והסמ"ג ס"ל דהוא מדרבנן. וכן התוס' רי"ד ז"ל סוף פסחים [תניינא] ויותר מפורש בדבריו בספר המכריע ססי' ע"ח [בסגנון אחר קצת] שהביא דברי הבה"ג הללו וכ': והנכון בעיני לומר דנפיק אדם יד"ח דקדושא בתפלה שאינו מה"ת לקדש בתפלה ועל הכוס כי אם בתפלה בלבד וע"ז אמרי' שנשים חייבות בקדוש היום דבר תורה אבל קדוש שבסעודה תק"ח הוא, אע"פ שמצאתי כתוב בה"ג בהל' קדוש שחובה כו' זכור וזכרת תרי קראי כתיב כו'. נ"ל שאין זה כתוב בשום מקום אלא מלבו אמר הדברים הללו ליתן טעם לדברי חכמים שהצריכו לקדש בין בתפלה בין על הכוס, ועיקר קדושא דאורייתא אינו אלא מה שאנו מברכין בתפלה מקדש השבת וזה שבסעודה מדרבנן הוא" עכ"ל.
ולמשנ"ת הרי לק"מ מהא דמוכח בברכות דקדוש יוצאין מה"ת בתפלה לשיטות דקדוש על היין הוי מה"ת. דבהא כו"ע מודו דקדושא דבתפלה הוי מה"ת. וכל הנידון אי אף על היין הוי מה"ת, ואינהו ס"ל כבה"ג ומחזו"ו דתרוייהו מה"ת נינהו.
ז) והנה לשיטת הבה"ג וסייעתו לק"מ משה"ק האחרו' ז"ל מהא דצריך להזכיר יצי"מ בקודש היום, ואמאי לא מזכירין בתפלה, דהא לשיטתו קדושא בכוס נפק"ל מזכור שהוא עיקר הקדוש שעל היין וקדושא בצלותא נפקא לן מוזכרת, והרי בגמ למדו הא דצריך להזכיר יצי"מ בקדוש היום מגז"ש דזכור תזכור. וא"כ אין בילפותא אלא לקדוש שעל הכוס, ולא לזכירה שבתפלה וברה"מ דנפקא מקרא דוזכרת. ולכן אין מזכירין יצי"מ רק בקדוש שעל הכוס, וזה כו"פ. [ולעיל ביארנו דאף לשי' הסמ"ג והחולקים דעיקר קדושא דזכור צריך בתפלה נמי לא תיקשי אלא דהיא גופא תיקשי. דהא בקרא דוזכרת מפורש חיוב הזכרת יצי"מ, "וזכרת כי עבר היית בא p מצרים על כן צוך וגו'". וא"כ מהא גופא נילף הזכרת יצי"מ. ומה צריך כלל לגז"ש מלמען תזכר, וכבר הק' כן הרש"א בפסחים קי"ז:, וצ"ל דע"כ אינו אלא ילפותא מקרא ד"וזכרת" דקרא לא מיירי בקידוש, רק מיתורא דוזכרת ילפינן לרבות זכירה נוספת לשבת, דקרא מיירי ביצי"מ גופא, עי' ר"מ ה"ז מחו"מ ה"ו].
יבאר שעיקר התקנה לקדש השבת בתפלה בהכנסת השבת.
ח) ולמשנ"ת נראה דעיקר התקנה לקדש השבת היא בתפלה, לא מיבעיא לשי' הבה"ג דמקרא ילפי' קדוש מיוחד לתפלה וברה"מ חוץ משעל הכוס, אלא אף לשי' הסמ"ג, הרי אדרבה עיקר קדושא דאורייתא הוא בתפלה ורק תקנו גם על הכוס, וכלשונו "ומה שתקנו בתפלה ועל הכוס בקדוש והבדלה תקנה היא כו' [והביא שם הגמ' אי המבדיל בתפלה צריך שיבדיל על הכוס עי"ש] הרי שלא אמרו חכמים שיעשו את הקדוש דבר תורה דוקא ביין ולא בתפלה אלא שתקנו שיקדשו בין בתפלה ובין על הכוס. וכ"ה לשון הרי"ד שהובא לעיל "ועיקר קדושא דאורייתא אינו אלא מה שאנו מברכין בתפלה מקדש השבת וזה שבסעודה מדרבנן הוא". הרי דאף לדידן עיקר הקדוש הוא בתפלה. וכדברי המג"א.
ומרגניתא טבא אשכחנא בכ"ז דבאמת מעיקר הקדוש הוא לעשותו דוקא בתפלה, ומשו"ה לא עקרוהו מהתפלה והעמידוהו על הכוס, דהא עיקר חובת הקדוש בכניסתו או סמוך לו מעט כמבואר ברמב"ם, ויסוד הדברים הוא בריטב"א ז"ל פ"ק דתענית ד"ה ורבינו הגדול וז"ל: "ואחר שהגיע זמן התוספת כו' דכל שקיבל שבת או יוהכ"פ בתוך זמן תוספת שלו שאמרה תורה ועשאו קדש לכל ענינו ושוב אי אפשר לעשותו חול ובלבד שקיבל אותו בדברים של קדושת היום כגון זמן ביוהכ"פ או קדוש בשבתות וי"ט או תפלת ערבית בזה אמרו דרב צלי של שבת בע"ש ואומר קדושה על הכוס דקבלה בדברים לא מהני וקודם זמן התוספת אין שם קבלה מועלת ואין שם זמן ולא קדוש ולא תפלה כו'" עכ"ד. ומבואר דלקבלת שבת בזמן התוספת לא מהני קבלה בדברים ובעי' דוקא דברים של קדושת היום כקדוש או תפלה או זמן וזו קבלה שמחייבת בזמן תוספת ואח"כ אסור לעשותו חול, אבל אם יאמר הריני מקבל עלי שבת לא מהני.
וכ"כ ברא"ה ושיטה ברכות כ"ז א' דאין תוספת זו נאסר אלא בקדוש או בתפלה. ושו"ר מפורש יותר בריטב"א רה"ש ט' א' ד"ה יכול "ותוספת זו אינו בדברים ובטול מלאכה בלבד אלא שיוסיפנו בדברים של קדושה או בתפלה או בקדוש" עי"ש.
וביאור הדברים נראה ע"פ דברי הרמב"ן ז"ל בפר' יתרו עה"פ זכור את וגו' וז"ל: אבל לרבותינו עוד בו מדרש ממילת לקדשו, שנקדשהו בזכרון בענין וקדשתם את שנת החמשים שנה שהיה טעון קדוש בי"ד לומר ביובל מקודש מקודש. אבל כאן צוה. שנזכור את יום השבת בקדשנו אותו כו' וכך אמרו נשים חייבות בקדוש היום דבר תורה וזה על קדוש לילה לפי שכל הטעונין קדוש מתקדשין בכניסתן פעם אחת, כדין קדוש החדש וקדוש היובל, אבל ביום אסמכתא ואינו אומר בו מקודש כלל שדינו פעם אחת בכניסתו וכן על היין אסמכתא ואינו קבע כלל" עכ"ל. ומבואר דחובת הקדוש [נלמד מלקדשו לשיטתו] יסודו כקדוש בי"ד לחודש וליובל שצריך לומר מקודש בכניסתו, וביובל נמי אי לא קדשוהו בי"ד קדוש מעצמו רק כך המצוה לומר מקודש בכניסתו, וה"נ בשבת לרמב"ן. והן הן דברי הריטב"א שהמקבל עליו תוספת שבת בזמן תוספת ורוצה להחל על יום זה דיני שבת חייב לומר מקודש בכניסתו, שאל"כ אין כאן שבת כלל, משא"כ זמן השבת עצמו דמיקדשא וקיימא. וזהו חובת הקדוש מן התורה לומר מקודש בכניסתו. ולכן המקבל עליו שבת קודם לא יחול אז יום שבת רק ע"י קדוש האדם [שמפלה"מ זמן זה אינו קדוש רק מביהשמ"ש שאז נתקדש היום מספק כמבואר ברש"י ברכות ב' ב'], וזו מצות קדוש מן התורה לרמב"ן. וכן מבואר גם בתשו' הרשב"א ח"ד סי' רצ"ד בדברי השואל דהמצוה מה"ת לומר שבת היום כקידוש היובל עי"ש. ולפי"ז בודאי יסוד המצוה הוא לקדשו בכניסתו ממש, ולכן מעיקרא תקנו שיעשו קדוש בתפלה והם שהיו רגילים להתפלל מבעו"י וא"כ קבלו עליהם שבת ע"י תפלה זו א"כ קיימו מצות קדוש בכניסתו בתפלה זו, וכדאמרי' מתפלל אדם של שבת בע"ש, וכדכ' הר"מ בפ"ג מהל' תפלה. ונראה דאף מי שאינו מקדים להתפלל ורוצה לקיים מצות תוספת שבת, הרי מבואר מהריטב"א שבכל זכירת שבת בקידוש סגי, ולזה תקנו קבלת שבת, שזהו מצות קדוש מה"ת בכניסתו ואומרים כן בזמן של תוספת שבת ובכך אומרים מקודש בכניסתו, ולא סגי בקבלה בדברים בעלמא כמוש"כ הריטב"א.
ט) ובזה הרי מאירים דברי הרשב"א בתשו' שם והובא לעיל באו' א' דהמצוה מה"ת בכניסתו כר' חנינא שהיה אומר נצא ונקבל פני שבת מלכתא והיה מקלס ואומר בואי כלה בואי כלה, ובודאי ר' חנינא היה עושה קדוש על היין כתק"ח, ומ"מ מבאר הרשב"א שם שזהו קדוש מה"ת בכניסתו, והיינו כמושנ"ת דזהו יסוד המצוה לקדש השבת בכניסתו בדברים של שבת וקדוש השבת, וכשאומר שבת היום מועיל כברכת זמן שב' הריטב"א שמועיל שמייחד זמן זה דשבת משאר ימים, [עי' בחינוך מצוה ל"א] וזהו מעיקר התקנה, לומר מצות הקדוש בכניסתו אם ע"י קבלת שבת ואם ע"י תפלה או ברכת זמן.
ביישוב היאך יוצאין יד"ח קדוש כתפלה — סצוות צריכות כונה.
י) והנה המ"ב סי' רע"א ובביאוה"ל. שדא נרגא בדברי המג"א שיוצאין בתפלה, דהא קיי"ל מצוות צריכות כונה ורובא דעלמא אין מכונין בתפלה לצאת יד"ח קדוש מה"ת, וכ' שמקור הקו' הוא בספר תו"ש, ומחמת כן כמעט דחה דברי המג"א לדינא עי"ש. ואמנם להאמור נראה דלא קשה כלל, שהרי עיקר הקדוש מה"ת הוא בקבלת שבת ובתפלה. וזהו יסוד מה שקבעו חכמים לקיים מצות הקדוש מה"ת בזה שזהו בסמוך לכניסתו ממש, וכך קבעו נוסח תפלת שבת כעין קדוש באמירת מקדש השבת ופסוקי ושמרו ויכולו וכש"כ בקבלת שבת שזהו יסוד אמירת בואי כלה שמקדש השבת בדברים בכניסתו וע"ז חל עליו קדושת השבת, ואח"כ תקנו עוד קדוש כדין שיהיה על היין מדרבנן ובשעת סעודה. ונראה דבדין מצוות צריכות כונה א"צ דוקא שיכוין לצאת יד"ח מ"ע שציוני בוראי, וידע איזו מ"ע אלא כל שרוצה לעשות מעשה המצוה משום שציוהו הקב"ה ע"ז וכונתו במעשה המצוה כפי המכוון בה ודאי מהני, ובקריאה זה כל מגמתו לקדש השבת ולשבחה בדברים, וזהו נוסח הקבלת שבת והתפלה בשבת, וא"צ שידע שיוצא בזה המ"ע דזכור את יום השבת לקדשו כיון שהוא רוצה לעשות המעשה המכוון מהמצוה. ויותר מזה השריש לנו החיי אדם בכללי המצוות [בכלל ס"ח והובא לדינא במ"ב הל' ק"ש: "דע דהא בעי' כונה לצאת יד"ח ובלא כיון לא יצא, היינו כגון שקורא ק"ש דרך לימודו אבל אם קורא ק"ש כדרך שאנו קורין בסדר התפלה וכן כשאוכל מצה או נטל לולב אע"פ שלא כיון לצאת יצא שהרי משום הכי עושה כדי לצאת אע"פ שאינו מכוין" עכ"ד. הרי דאין המחשבה והכונה שידע המ"ע שמקיים בזה לעיכובא, אלא כיון שעושה המעשה המכוון מהמצוה מחמת המצוה ולא מחמת דבר אחר סגי בזה וכש"כ בזה שכל תקנת קבלת שבת וכן קדושא דצלותא היא לקדש השבת בדברים וזה מה שהוא עושה ומכוין לעשות.
ושו"מ ראיה גדולה שיוצאין בקדוש בתפלה מהירו' פ"ח דברכות ה"א א"ר יוסי בר' נהיגין תמן במקום שאין יין ש"צ עובר לפני התיבה ואומר ברכה אחת מעין שבע וחותם במקדש ישראל ואת יום השבת", וכ' בפי' מבעל החרדים "בבבל שהיה מקומות שאין יין והרי אמרנו למעלה שסומך על קדושת היום שבתפלת ערבית כו' ולפי שת"ע רשות ולכך לא הצריכו לש"צ לחזור התפלה למי שאינו בקי הכא דחובת קידוש ודין תורה והרי אין לו יין ששכנו הקרוב אליו יקדש לו הנהיגו שש"צ יחזור מעין שבע וחותם בשבת להוציא מי שאינו בקי". עכ"ל. ולהדיא שסומכין על קדוש שבתפלה כדי להוציא יד"ח קדוש דאורייתא, [לאינו בקי שלא התפלל] אע"ג שבתפלת מעין שבע ליכא זכר ליצי"מ.
סיכום הענין
העולה מזה דדברי המג"א והפו' שקדוש דאורייתא יוצאין בתפלה, יסודם בגט' ובדברי הראשו' ז"ל אע"פ שאין שם זכר ליצי"מ וזה אינו לעיכובא בהל' קדוש ולא הוזכר כלל בפו' ד"ז בדיני קדוש. ולא עוד אלא מתבאר מהדאשו' ז"ל שעיקר המצוה מה"ת היא בתפלה או בקבלת שבת, ובקדוש שאח"כ שעל היין נחלקו י"א שאף וה מה"ת וכבה"ג וסייעתו [והמה רש"י נזיר ד' ה' והמחזו"ו, הרר"י, ר"ן פ"ב דשבת, ראב"ן, וכ"מ בר"ח פסחים ק"ח א' לפי מה שהביא הגט' בנזיר דזה כפירש"י שם, שאילתות נ"ב וקס"ו ורב מתתיה ורב שמואל הנגיד], וי"א דזהו אינו אלא אסמכתא ומדבריהם, כדי לומר שיהיה על היין [והמה הרמב"ם תוס' ורא"ש נזיר ד' א' וכן מפורש בתשו' הרא"ש כלל כ"ה ס' ס"ו, רשב"א בתשו' כמ"פ, רמב"ן עה"ת פר' יתרו, סמ"ג, וכ"מ בריצ"ג, או"ז, וכ"ג בשו"ע סי' רס"ט, וכ"כ האחרו' ז"ל ר"ס רע"א]. ויסוד המצוה הוא כדי לקדש השבת בכניסתו או סמוך לוה מעט.
ומצינו בזה גם מעשה רב, דבספר משנת יעקב הל' תפלה ב' דשמע ממרן הגריז"ס זצ"ל דאביו מרן הגר"ח וצ"ל היה לו מנין תפלת ערבית בביתו בליל שבת, ומשום שהיה מאריך מאד בק"ש היה מתפלל שמו"ע עם הצבור ואח"כ קורא ק"ש בברכותיה, ואמנם בסוף ימיו נמלך מזה ואף לא התפלל עם הצבור, והגריז"ס אמר שלא ידע טעמו רק אחר פטירתו גילה הג"ר שמחה זליג זצ"ל שטעמו משום שבתפלה יוצאין יד"ח קדוש וא"כ אי מתפלל בזמנה נמצא שקיים מצות קדוש שהיא אינה תדירה קודם למצות ק"ש התדירה. [ולא דמי למש"כ הר"מ שמתפלל של שבת בע"ש ואין מדקדקין בזמנה ואח"כ קורין ק"ש, דהתם מתפלל קודם זמן ק"ש. ובבית הגר"ח התפללו כבר בזמן שלגאונים צה"כ שחל לדידיהו חובת ק"ש]. הרי דהגר"ח משום זה אף ביטל תפלה בצבור, ולא סבירא ליה לכוין שלא לצאת יד"ח קרוש בתפלה רק על הכוס, והיינו כמושנ"ת דכך הוא מעיקר התקנה לקיים מצות הקדוש בתפלה.
<h3>בירור בעניני חזקה בהיזק ראיה ובטענת האפלה</h3>
שלום מרדכי הלוי סגל
שאלה שהובאה לבית המדרש במסגרת "שימוש חכמים" בכולל אברכים ביה אולפנא דרבינו יוחנן ונחלבנה בין בני החבורה!
בית משותף אשר קומת הקרקע השייכת לראובן משמשת למרפאה, ולאחרונה החליט להפכו לדירת מגורים, והלך שמעון הגר בקומה שניה שלא ידע מהחלטה זו ובנה מדרגות סמוך לתלונותיו של ראובן, והסתיר אורו, וגם גורם היזק ראיה, וראובן ראה ושתק.
עתה בא ראובן בתביעה בהיות ורוצה כעת לבצע החלטתו לעשות שם בית דירה ואז יגיע לו נזק מהמדרגות דבר שלא הפריע לו עד כעת כשהמקום משמש כמרפאה ולכן לא מיתה בו עד כעת, ועכשיו תובעו לסתור בנין המדרגות.
לעומתו בא שמעון בטענת חזקה, וגם על עצם הה"ר מוסיף טענה מאחר והחלונות במקום נמוך במקום שעוברים שם בני רה"ר ובלא"ה בעי לאיצטנועי מהם, כך שאינו מוסיף נזק בבנינו.
עוד טוען שמעון שעד כעת היו החלונות צרים ולא היה ה"ר כ"כ רב, ורק כעת שהרחיב ראובן החלונות מגיע לו ה"ר, ואיהו דאפסיד אנפשיה, ע"כ תוכן השאלה.
והנה לא נתברר בנוסח השאלה על איזה שטח נבנה בנין המדרגות, וכיון שהדברים באו סתומים נברר את השאלה במסגרת זו מתוך הנחה שהמדרגות נבנו על שטח השייך לשמעון, וראובן יש לו זכות לתלונותיו שיהיו פתוחים על שטח זה.
<h4>אופי תביעת ראובן</h4>
א. הנה ראובן בא בב' תביעות על שמעון, הא' טענת האפלה שהאפיל על חלונו ע"י בנין המדרגות, ותובעו שיסתור הבנין.
והב' טענת היזק ראיה, שמזיקו בראייתו מבנין המדרגות אל תוך החלון, ואופי תביעה זו היא שתובעו לסלק הה"ר, והיינו ע"י עשיית מחיצה גבוהה כדין ה"ר הבא מגג של חבירו דדינו בעשיית מעקה כמבואר בשו"ע סי' קנ"ט.
ואמנם בנדונינו הרי ע"י עשיית מעקה יאפיל יותר על חלונו, ובודאי אינו מתרצה שיסלק הה"ר באופן שיאפיל עליו. ואם כי בעלמא לכאו' בכה"ג א"י לתובעו כלום, כי אין בכחו לתובעו לסתור המדרגות — וכמבואר בשו"ע ר"ס קנ"ו לענין שתי חצירות דאם אין שניהם יכולים לעשות מחיצה א"י לכוף זא"ז שלא להשתמש בחצרותיהם וכ"ש שא"י לכופו לסתור בנין שלו, מ"מ הכא שיש לו זכות אורה על חצר חבירו, הרי בכלל זכותו הוא שלא יעשה חבירו שום דבר שיפריע לאורה של חלונו, ובכלל זה שלא יעשה דבר הגורם ה"ר שבגללו יצטרך לסתום החלון או להפסיד מאורו, [וכמבואר בחי' הרמב"ן סו"פ חז"ה. ע' תשו' מהרי"ט ח"א סי' קל"ב וח"ב סי' ע"ה], וכיון שכן בנדונינו יכול לתבוע סתירת הבנין גם מכח טענת ה"ר.
תשובת הנתבע
ב. והנה עיקר תשובתו של שמעון על התביעות הנ"ל הוא מכח חזקתו שכבר החזיק בבנין המדרגות וראובן ראה ושתק, ותשובה זו באה בין על תביעה הא', דכיון שהחזיק בסתימת האורה וראובן ראה ושתק כבר הוחזק בכך ושוב א"י לתובעו לסתור הבנין, ובכלל זה התביעה לסתור הבנין מפאת ה"ר וכנ"ל.
וכן יש בזה תשובה על עיקר התביעה הב' והיא טענת ה"ר שהיה יכול לתובעו עכ"פ שיעשה מחיצה, שגם לזה באה תשובת שמעון מכח חזקתו שהרי כבר החזיק בבנין המדרגות בלא מחיצה ושוב א"י לתבוע עשיית מחיצה, וכ"ש שא"י לתבוע סתירת הבנין שהרי כבר החזיק בבנין, וכנ"ל.
ואמנם יש לברר עיקר חזקת שמעון אם חזקתו חזקה, כי הרי מנוסח השאלה משמע שאין לשמעון טענת מכר זכרו' עם חזקתו, וגם לא מבואר שהחזיק כבר ג' שנים, וא"כ הוא בא רק בחזקת שהלה ראה ושתק, ונברר בע"ה אם חזקה זו מועלת.
חזקת נזקין והאפלה אי בעי ג"ש
וטענה
ג. והנה נחלקו הראשונים (ב"ב ו.) בענין חזקת נזקין — כהיזק ראיה והדומה לו אם דינה כחזקת קרקעות דבעי ג' שנים וטענה, או דשאני חזקת נזקין דלא בעי טענה ומיד כשראה הניזק ושתק הוי חזקה.
אמנם לענין האפלה כשמאפיל ע"ג חלונו של חבירו — שיש לו זכות אורה על רשותו — מפורש בגמ' (שם ס.) דלאלתר הוי חזקה, דאין אדם עשוי לראות שסותמים אורו בפניו ושותק, אלא דאכתי לענין טענה בחזקתו תליא בפלוגתת הראשונים הנ"ל, כמפורש בתשו' הרשב"א (ח"א אלף קל"ג) ובטור (סי' קנ"ד סי"ב).
ד. המחבר בשו"ע (שם ס"ז) פסק כשי' הרמב"ם ודעימיה דס"ל דחזקת נזקין דה"ר וכדו' הוי לאלתר ואף בלא טענת מכר וכדו', וכן פסק שם (סי"ב) לענין מאפיל על חלון חבירו דלאלתר הפסיד אורו, והיינו אף שאין הסותם בא באיזה טענה.
הרמ"א (שם ס"ז) הביא דיעה החולקת הסוברת דחזקת ה"ר בעי ג"ש וטענה, וכן לענין האפלה הביא (שם סי"ב) דעת הסוברים דבעי טענה.
אמנם הרמ"א (שם ס"ז) לענין ה"ר ציין למש"כ להלן בסי' קנ"ה סל"ה, דשם כתב לענין שאר נזקין דראוי להורות כדעת הרמב"ם ודעימיה דחזקתן מיד בלא טענה, וע' ט"ז שם ובסמ"ע סי' קנ"ג ס"ק ל"ב דהכרעת הרמ"א הוא משום דהמזיק הוא המוחזק והממע"ה, וכן מבואר בד"מ (סי קנ"ה אות י"א). וע"ש בסמ"ע ובשאר הנו"כ בסי' קנ"ג שדנו מהי הכרעת רמ"א לענין חזקת תשמישין, וכן דנו לענין חזקת אורה, אך לענין חזקת נזקין להזיק בה"ר ברור דהכרעת רמ"א היא דחזקתן מיד בלא טענה, וכדעת המחבר.
ולענין האפלה לא נתבאר מהי הכרעת הרמ"א, וצ"ב מי חשיב המוחזק, ובעלמא גבי חזקת חלון לאורה נקטו הפוסקים דבעל החצר נקרא מוחזק באויר שלו, ולכן בכל ספק בחזקת החלון יכול בעל החצר לבנות ולהאפיל על החלון, וע' כנה"ג סי' קנ"ג הגה"ט אות כ"א אריכות גדול וכמה שיטות בזה, ומש"כ כאן הוא עפימ"ש הרבה אחרונים ע' דברי גאונים כלל ל"ה אות ט"ו ובתשו' שמש צדקה חו"מ סל"ו ונראה שזהו הדיעה המקובלת והמכרעת], אך זהו במי שלא הוחזק עוד כלל בחלון, אבל הכא שהיה לו חזקת אורה הרי בזה כ' הרמ"א (שם סי"ב) דבעל החלון נקרא מוחזק, אמנם נראה לכאו' דכשכבר האפיל עליו ע"י שבנה כנגדו הרי הוא מוחזק בכותל שלו וא"א לחייבו לסותרו מספק, [וכ"ש למאי דקיי"ל דמועיל תפיסה בפלוגתא דרבוותא — כמו שהעלה הש"ך בתקפו כהן ובכללי תפיסה להנתיה"מ — הרי לא גרע עכ"פ מתפיסה], ומש"כ הרמ"א דבעל החלון מוחזק אף כשסתמו היינו היכי דליכא דררא דממונא, אבל לענין ספק פלוגתא דרבוותא מסתברא דא"י לכופו לסתור.
עכ"פ עולה לענינינו, דבין לענין טענת האפלה בין לענין טענת ה"ר מהני חזקתו שהחזיק אף שאין לו ג"ש וטענה, ומוחזק הוא במדריגות שלו וא"א לכופו לסותרם.
בכל חזקה בעי עכ"פ ל' יום
ה. ואמנם בהא דאמרו דחזקת נזקין הוי מיד, לאו לאלתר ממש אמרו, וכמפורש ברמב"ן במלחמות רפ"ק דב"ב דחזקתן בל' יום, וכן משמעות דברי רמב"ן בחי' סו"פ חז"ה, וכמוש"כ החזו"א סי"א סק"ו, וכ' שם דכיון דשאר הראשונים סתמו והרמב"ן פי' דבעי לי' יום הכי נקטינן, וע"ע סמ"ע וקצוה"ח ונתיה"מ ר"ס קנ"ג ועוד בחזו"א שם.
ורק לענין האפלה מפורש בגם' דלאלתר הוי חזקה, והיינו לאלתר ממש, ובזה לכו"ע חלוק דין האפלה משאר חזקת נזקין, ע' סמ"ע ושאר נו"ב הנ"ל.
בענין הנ"ל בנידונינו
ו. ונמצא לפי"ז בנדונינו אם לא החזיק עדיין ל' יום, הרי אף דלענין טענת האפלה הועילה חזקתו לאלתר וא"י לבוא בטענה לסתור הבנין, מ"מ עדיין יש עליו טענת ה"ר.
ואמנם א"י לתבוע ממנו רק עשיית מחיצה כדין גג שמזיק ממנו בה"ר, ואף דאילו מיחה בו מיד היה יכול לתבוע ממנו סתירת הבנין מכח ה"ר, ולא בעשיית מחיצה שעי"ז יאפיל על חלונו, מ"מ עכשיו שלא מיחה מיד הפסיד זכות זה, ומשום דטעמא דיכול לתבוע סתירת הבנין נתל"ע דהוא משום דכמו דיכול לעכב עליו מלבנות כותל המאפיל על חלונו ה"נ מעכב עליו להעמיד בנין שממנו יגיע ה"ר כיון שעי"ז יפסיד אור חלונו שהרי זה כסותם חלונו ומפסידו, וכנתל"ע, וכיון דמדין האפלה אתי עלה הרי בזה דינו למחות מיד, [רמה שאמרו דאין אדם רואה שסותמין אורו בפניו ושותק ל"ד סתימה ממש אלא כל הפסד זכות שיש לו אצל חבירו, וכמבואר בשו"ע סי' קנ"ג דגם גבי מרזב וכדו' נאמר ד"ז ע"ש], וכיון שלא מיחה הפסיד.
ובפרט בנד"ד שבנין המדרגות יש בו גם תביעת האפלה מצד עצמן והיה לו למחות מיד ואם לא מיתה החזיק כנ"ל, וא"כ שוב א"י לתבוע סתירת הבנין גם מצד ה"ר שהרי כבר החזיק בבנין זה, דאף א"נ דבעלמא בכגון זה לא הו"ל למחות מיד הרי בנדונינו הרי מצד האפלה הי"ל למחות מיד.
ז. יש מקום לומר דאף לתבוע מחיצה א"י, וגם לזה הועיל חזקתו מיד, ומשום דכיון דעצם עשיית ה"ר מול חלונו חשיב כסתימתו, וכנ"ל מתשו' מהרי"ט, א"כ הו"ל למחות מיד על גוף הה"ר ומדלא מיתה הפסיד תביעתו לגמרי.
וביותר שהרי עיקר תביעתו לכתחילה היה יכול לתבוע סילוק הבנין מכח הה"ר, וכנ"ל, והרי לזה ודאי הי"ל למחות מיד וכנ"ל, ומדלא מיתה הרי החזיק בבנין זה, ושוב יש כאן מחילה על גוף טענת ה"ר ותו א"י לתבוע אף עשיית מעקה, וצ"ע.
ועכ"פ אם עברו כבר ל' יום בודאי יש לו חזקה גם לענין שלא יוכל לתבוע אף עשיית מעקה, וכשאר חזקת נזקין.
היזק ראיה אם יש לו חזקה
ח. ואכתי באנו בזה לידי פלוגתא שנחלקו הראשונים בדין חזקה לה"ר. דדעת הרי"ף ודעימיה רה"ר אין לו חזקה כלל כקוטרא וביה"כ, ואכן דעת הרבה ראשונים דמועיל חזקה בה"ר סתם, וכן פסק המחבר בשו"ע סי' קנ"ד ס"ז והסכים כן גם הרמ"א שם.
אלא דמבואר בשו"ע שם ס"ח דבה"ר דחצר השותפין אין מועיל חזקה גם לשיטה זו, והטעם מבואר שם — והוא לי' הר"מ — משום דהוי היזק הבא ממילא בלא עשיית שום מעשה, ולכן לא מועיל בזה חזקה וכופין זא"ז לעשות מחיצה. ועי' שו"ע סי' קנ"ה סל"ו שהוא גם ל' הר"מ ושם מבואר הטעם דל"מ חזקה בזה משום דהוי היזק קבוע כקוטרא וביה"כ, ומשמע שם דיש בזה צירוף טעמים, דבהיזק תדיר כזה ל"מ חזקה היכי דהוא בא ממילא בלא עשיית מעשה, וכן מבואר בר"י מיגש ריש פ"ק דב"ב, וכ"ה בשמו בתשו' הרשב"א (במיוחסות סי' צ"ב), וע"ש שתמה על צירוף הטעמים.
ועי' סמ"ע (סי' קנ"ד סקכ"ג) שהביא בשם הרא"ש ריש ב"ב שחילק ג"כ בין חצר השותפין לה"ר דחלון, ופי' הטעם דבחצר השותפין ששניהם מזיקין זה את זה יכול השני לומר לא חששתי למחות כיון שאני מזיקך כמו שאתה מזיקני כו', ע"ש, ושם כ' עוד טעם דהיזק דחלון אינו גדול כ"כ שהרי יכול להשתמש בבית ולא יסתכל דרך החלון, אבל בחצר א"א למנוע עצמו מלראות בשל חבירו והוי היזק גדול כקוטרא וביה"כ שאין מועיל לזה חזקה.
וע' קצוה"ח (סק"ב) שכתב דנ"מ בין הטעמים בגג המזיק לחצר, דלטעם הא' שכ' הרא"ש הרי הכא שאין הגג ניזוק מהחצר שייך בזה חזקה, אבל לטעם הב' הרי גם בזה הוי כקוטרא וביה"כ דאין מועיל בזה חזקה, וע"ש בנתיה"מ (סקי"ב) שכ' דאפשר לומר דגג דלא קביעא תשמישתיה אין ההיזק כ'־כ גדול, וגם לטעם הב' של הרא"ש מועיל הכא חזקה, וסיים דמ"מ לטעמו של המחבר דהוא משום דהוי היזק דממילא הרי גם בזה כיון דהוי ממילא לא הוי חזקה, ע"ש.
ובאמת דכדברי הנתיה"מ מפורש בנמו"י (סו"פ חז"ה במתני' דזיז) דכתב דאף לשי' הרי"ף דס"ל דבכל ה"ר אף דחלון כנגד חצר אין מועיל חזקה מ"מ בגג דלא קביעא תשמישתיה מהני חזקה, ע"ש, ומינה דכ"ש לשי' הרא"ש דס"ל דרק בחצר השותפין ל"מ חזקה, ואף דהרמב"ן בחי' נראה דחולק על הנמו"י כמבואר בקצוה"ח לעיל סי' קנ"ג סק"ב, לא חלק רק לשי' הרי"ף, אבל לשי' הרא"ש מסתברא דרק בחצר אמרו כן ולא מגג לחצר. ודברי קצוה"ח כאן צ"ע.
ועכ"פ עלה בידינו דמגג לחצר מהני חזקה לפי ב' הטעמים שב' הרא"ש, ואף מש"כ הנתיה"מ דלשי' המחבר אינו מועיל כיון דהוי ממילא לא ברירא לפי מש"כ לעיל דמבואר בר"מ דגם לסברתו מצטרף טעמא דהוי היזק תדיר, וא"כ י"ל דזה לא נאמר בגג, וכמבואר בנמו"י דבזה אף להרי"ף מועיל חזקה, ואף להרמב"ן י"ל דזהו רק לשי' הרי"ף, וכמבואר.
בענין הנ"ל כנידונינו
ט. ומעתה בנד"ד נראה דלכאו' מועלת חזקתו, דהרי היזק ראיה הבא מהמדריגות דומה לכאו' לה"ר דמגג לחצר, שהרי המדרגות אינם מקום תשמיש כחצר רק מקום מעבר, וגם לפעמים — וזה תלוי לפי הענין וצורת הדברים וצריך בדיקה — יש לדמותם לחלון שכ' הרא"ש דאין נזקו גדול שהרי יכול להשתמש בלא הסתכלות, וגם כיון שאין ההסתכלות למקום פתוח כחצר רק לתוך חלון י"ל דלעולם דמי להא דכ' הרא"ש גבי חלון שאין ההסתכלות מוכרחת, וכיון שכן לא דמי ה"ר זה לקוטרא וביה"כ.
וכיון שכן מועיל בזה חזקה, דהרי בין לטעם הא' שכ' הרא"ש הרי כאן שאין שניהם מזיקין זא"ז מהני חזקה, ובין לטעם הב' לא דמי הכא לקוטרא וביה"כ, וגם לטעמו של הר"מ הרי ביארנו דלא נאמר רק בהיזק תדיר כה"ר דחצר, ולכן אף אי נימא דה"נ הוי היזק דממילא כמו גג — שהרי גם גג בא ע"י מעשה אדם שבנאו ומ"מ חשיב היזק דממילא משום דתביעת ה"ר אינה על בנין הגג רק יכול לתובעו לעשות מעקה, וה"נ הכא תביעתו רק על עשיית מעקה — הרי כיון דאין נזקו גדול כ"כ מועיל חזקה, ותו יש לומר דהכא לא חשיב היזק דממילא כיון דמעצם דינו לתבוע על גוף בנין המדרגות מצד ה"ר בצירוף זכות אורה וכנתל"ע.
י. ויש להוסיף עוד צד להחזק חזקתו, שהרי בשעה שבנה המדרגות הרי השתמש הלה בביתו למרפאה, ובזה פשיטא דאין נזקו כקוטרא וביה"כ [ובפרט לפי טענת הנתבע דלא הזיק לו כלל וכדלהלן], ומעתה הרי הועילה חזקתו לשעתו, ואחר שיעשה ביתו לדירה הרי אף אם נדון היזקו אז להיזק גדול כקוטרא הרי דעת הרא"ש והטור דכשהחזיק קודם שנעשה כקוטרא מועיל חזקתו אף לכשייעשה שם היזק גדול כקוטרא, וכמוש"כ הגרע"א (בקונ' הרחקת נזקין שבספר תשובותיו מהדו"ק סי' קנ"א), ואמנם דעת הרמב"ן והרשב"א אינו כן כמוש"כ שם הגרע"א, וכ"כ החזו"א (ס"י סקי"ב) בדעת הרמב"ם, וכ' שם די"ל דגם הרא"ש והטור לא פליגי בזה יעויש"ד, מ"מ חזי לאיצטרופי לכל הני טעמא דברירנא לאלומי חזקתיה, ובפרט דהוא מוחזק בשלו וא"א לחייבו מספק בעשיית מחיצה.
חזקה בהיזק ראיה דחלון גי ת
יא. ואכתי יש לדון לפי מש"כ הרמ"א בשו"ע (סי' קנ"ד ס"ג) בענין חזקה בחלון כנגד חלון דהביא שם ב' שיטות, שי' רשב"ם דאין מועיל בזה חזקה, ושי' רמ"ה דמועיל, וצ"ע לדינא.
ואמנם בנד"ד יש צדדים דמהני חזקה לכו"ע, א' לא מצאנו דין זה רק בחלון כנגד חלון, וכתבו הפוסקים דהיינו דוקא כשהוא זה כנגד זה אבל אם עשויים בקרן זוית אף שיכולים לראות מזל"ז מהני חזקה, כמוש"כ בתשו' מהרי"ט (ח"א סי' קי"ד), ותו משמע מדברי הפוסקים דהיינו דוקא בסמוכין זל"ז (ע' תשו' מהריט"ץ סי' רנ"ג ותשו' שמש צדקה חו"מ שאלה ל"ד סי' י"א בשם כמ"פ ואכמ"ל), והיינו דדוקא כשרואה להדיא דרך תשמישו תדיר מביתו ל"מ חזקה, וא"כ בנד"ד שהוא רק מדרגות ואינו שימוש תמידי כבית לא ברירא אם דומה לחלון בית כנגד חלון.
יב. ועוד יש לצרף דעת הטור והרא"ש הנ"ל דהיכי דהחזיק מקודם מהני חזקתו, וה"נ בתחילה שלא היה שם בית דידה פשיטא דשייך חזקה, וכנ"ל, ואף דבסמ"ע (סק"י) מבואר דהכא איסורא איכא להיות חלון כנ"ח, מ"מ כיון שהועילה חזקתו מהכ"ת לחייב אותו, דאדרבה יש לחייב את הניזק שעשאו בית דגם עליה רמיא איסורא, וכמוש"כ כן בחזו"א (סי"ב סק"ד) ע"ש, וגם הרי לא מצאנו מי שכתב דהוי איסורא רק ברמ"ה [ודלא כסמ"ע שם שכ' להיפך], ולא כתב כן רק בפתח כנ"פ ולא בחלון, דס"ל דמהני בזה חזקה.
ועכ"פ בצירוף כל הני טעמא תו א"י לחייבו אף בעשיית מחיצה אם כבר החזיק כך לפחות ל' יום. וכ"ש שא"י לחייבו לסתור בנין המדרגות.
חזקה בנד"ד מדין סילוק
יג. עוד יש לומר דכל מה שכתבנו לדון מדין חזקה בה"ר ובחלון כנ"ח דלא מהני לא שייך בנד"ד שהחלון פתוח על חצר חבירו, והוא מטעם שנתל"ע די"ל דבכגון זה א"צ לדין חזקה רק דגרימת הה"ר חשיב כסתימת החלון, ושתיקה לזה חשיב כמו חזקת האפלה שהוא מדין סילוק ומחילה על זכות אורה, דה"נ יש בזה סילוק מזכות אורה עד כמה שה"ר זה גורם לו הפסד זה, ושוב א"י לתבוע ממנו תביעת ה"ר [דעיקר כחו לתבוע ממנו ה"ר הבא לחלונו הפתוח לחצר חבירו הוא רק מכח זכות אורה, דאילו מי שאין לו זכות זה הרי כמו שיכול לסתום לחלונו יכול גם לפתוח חלון כנגדו, כמבואר בראשונים סו"פ חז"ה בסוגיא דחלון צורי ע"ש ברשב"ם ובתוס' דף נ"ט ע"א וביד דמ"ה שם ובעוד ראשונים דמבואר דרק היכי דיש לו חזקה יש לו טענה ה"ד, ואף דברמב"ן ונמו"י שם משמע להיפך כבר תמה ע"ז בשמ"ק שם, וכן בקצוה"ח (סי' קנ"ד סק"ג), ואף דהחזו"א סי"א סק"ז יישב שי' רמב"ן הרי מ"מ שיטתו מחודשת והרבה ראשונים לא כתבו כן, וגם בגו"ד הרמב"ן הרבה פירשוהו באופן שיש לו חזקה כמבואר בתשו' מהרי"ט המצוין לעיל, וע' כנה"ג ואכמ"ל].
וכיון שמדין סילוק קאתינן פשוט דלא שייך כל הני פקפוקים מדין חזקה בה"ד וכו'. ואם כי אין הדברים ברורים חזי לאיצטרופי לכל מש"כ לעיל לאלומי חזקתו.
תשובת ראובן על החזקה
יד. ועתה נבוא לברר בע"ה במה שהשיב שמעון על טענת חזקה דלכן לא מיחה עד עתה משום דלא הפריע לו כל זמן שביתו שימש כמרפאה, ורק עתה שבא לעשותו דירת מגורים יוזק ממנו.
והנה לענין תביעת האפלה פשיטא דאינה טענה, ומשום דגם מרפאה צריכה אורה, ואין חילוק בזה, בין בית דידה למרפאה, ופשיטא דלענין זה הועילה חזקתו של הבונה שהפסיד זכותו וממילא א"י למחות לעולם על האפלה מבנין המדרגות.
אך לענין תביעת ה"ד יש מקום לדבריו דכששימש למרפאה לא הפריע לו מה שמסתכל דרך החלון, שאין המקום עשוי לתשמיש צנוע, ולכן לא מיחה בו, ועכשיו שהופכו לבית דירה יוזק ממנו, ולכן בא בטענה שיסיר ממנו נזק זה.
בירור בענין פותח חלון על חורבת
חבירו
טו. ויסוד לטענה זו מצאנו בדין פותח חלון לחורבת חבירו, המבואר בשו"ע (סי' קנ"ד סט"ז), ובדין זה הביא המחבר תחילה דעת הרא"ש דא"י למחות בו בתחילה על פתיחת החלון משום דלא מפסיד כלום שהרי אינו מזיקו עדיין, וכופין על מדת סדום, ואם יבנה הלה חורבתו אח"כ ויעשנה חצר ויגיע לו ה"ר יכפנו לסתום החלון, [ולא מהני ליה מה שסמך בהיתר בשעה שלא הזיק עדיין, אף לשי' ר"ח ור"ת דס"ל בעלמא גבי שאר מזיקין דאם סמך בהיתר א"צ להרחיק אח"כ — כמבואר בהג"ה סי' קנ"ה סי"ט — , משום דה"ר הוי גיריה המתחדש ובזה לכו"ע לא מועיל סמיכתו בהיתר, וכמוש"כ לבאר כן בתשו' פנ"י (ח"א חו"מ ס"ח) והגרע"א בקונ' שלו, והנתיה"מ (סי' קנ"ה סקי"ג), ותו דבנדון זה שפותח על רשות חבירו ונהנה מאויר של חבירו הרי כל שיש לו היזק ממנו תו לא הוי מדת סדום מה שמעכבו מליהנות משלו, וכמו שביאר כן הג"ר העשיל בהגהותיו על הטור (סי' קנ"ד סי"ט) ותלמידו הגרש"ק בהגהותיו שם, וכ"כ גם בתשו' פנ"י והגרע"א שם, ובחזו"א ס"י סקי"ד].
וכ' המחבר דדעת הרא"ש דאף חזקה לא יועיל לו מה שהחזיק בשעה שהיה חורבה, ומשום דכיון שא"י למחות בו על פתיחתו אין לו חזקה, וע' קצוה"ח (סק"ה) דביאר טעמו דדמי לבעל שאין לו חזקה בנכסי אשתו משום דהכל יודעים דאכילת פירות כדין נ"מ ולא הו"ל למחות בו, וה"נ הכל יודעים דבע"כ יכול לפתוח החלון כיון דאינו מזיקו, ע"ש.
טז. ואח"כ הביא המחבר דעת הרשב"א ורבינו יונה והראב"ד ועוד ראשונים הסוברים דיכול למחות בו בתחילה, דאף דאינו מזיקו עכשיו מ"מ כשיבוא לבנותו יצטרך להתעצם עמו בדין על סתימת החלון, [ע' תשו' ריב"ש (סי' שכ"ב) בשם הראב"ד דהכוונה דכשכבר פתח החלון יקשה לו אח"כ לסתום אשר פתח, ויצטרך להתעצם עמו בדין, וכעי"ז ל' רמב"ן ר"פ ל"י, וע' תעזו' הרשב"א ח"א סי' אלף וקמ"ד המובא בב"י בסי' קנ"ד], ולכן מעכשיו מוחה בו. וכ' המחבר דהכי נקטינן.
ולפי שיטה זו הרי כיון שיכול למחות בו אם לא מיחה החזיק, אך המחבר סיים בשם הרמב"ן דמ"מ אין לו חזקה כיון שהחזיק בשעה שלא הזיקו.
ושמעתא דא עמיקא וטמירא והסתום רב על המפורש, ואחר העיון בשרשי הדברים בדברי הראשונים והפוסקים, ארשום מה שהשיגה ידי בעזהי"ת בבירור השיטות, ואיך לאסוקי האי שמעתתא אליבא דהילכתא. ואם כי יש להאריך הרבה בכל פרט ארשום בקיצור הנוגע לדינא בענינינו.
יז. והנה, בדברי המחבר מבואר ב' יסודות לסילוק חזקת חלון הפתוח על חורבת חבירו, הא' אם א"י למחות בו — וכדעת הרא"ש — אין לו חזקה. והב' דברי רמב"ן דאף אם יכול למחות בו מ"מ לא מהני חזקתו בשעה שאינו מזיקו שיועיל לאחר שמזיקו. ונבאר בע"ה ב' היסודות אחד לאחד.
יסוד מחלוקת ר"י ורא"ש כדין
פותח חלון על חורבת חכירו
יח. ותחילה נבאר יסוד הא' שב' המחבר בשם הרא"ש דאם א"י למחות בו אין לו חזקה, ואמנם המחבר הכריע כדעת רוב הראשונים דס"ל דיכול למחות בו תחילה, אלא דאין הדברים ברורים כ"כ.
דהנה מקור דין זה למחאה קודם שמזיק מחשש התעצמות בדין הוא מסוגיא דר"פ לא יחפור גבי סומך בור ליד מיצר חבירו, כמבואר ברא"ש שם, ובדברי הראשונים הנ"ל, דלמדו מתוך הסוגיא שם דכל שיזיקו בעתיד מעתה מעכב עליו, [ועיקר מה שנחלקו הרא"ש ושאר ראשונים גבי חלון על חורבה הוא משום דהרא"ש ס"ל דבחלון דליכא כ"כ טורח בסילוקו אין כ"כ חשש הפסד, כ"כ בקצוה"ח סוסק"ה, ובאולם המשפט, וכן משמע דעת הנתיה"מ ע' בדבריו סי' קנ"ה סקי"א וכאן סקי"ז, וכן צידד הביה"ל ח"ב סמ"ו אות ה', וע' חי' חת"ס ר"פ ל"י].
סחלו' הראשונים כדין סוטר מזיק
למיצר חבירו
יט. והנה הש"ס שם שו"ט טובא, ודעת ר"ח ור"ת דלמסקנא הדר ביה הש"ס וס"ל דכל שסומך קודם שמזיק — חוץ מבור — א"י לעכב עליו, ולשי' זו כ' האחרונים [תשו' פנ"י שם, קונ' הגרע"א שם, תשו' ביה"ל הנ"ל] דאף באופן שדינו שצריך להרחיק אח"כ כשמזיקו [וכגון גבי חלון דהוי גירי המתחדש וכנ"ל דבזה לכו"ע צריך להרחיק אח"כ], מ"מ למסקנת הש"ס א"י לעכב משום כך כל זמן שאינו מזיקו עדיין, ואף דבנתיה"מ (סי' קנ"ה סקי"ג) מבואר להיפך ותמה שם על הפנ"י, וס"ל דכל שדינו להרחיק אח"כ מעתה מעכב עליו גם למסקנא, וכן נקט לדינא בכמה דוכתי, דבריו צע"ג כי הם נסתרים מדברי הרא"ש (פ' ל"י סכ"ו) בסוגיא דפפי יונאה דמפורש שם דלמסקנא הדר ביה הש"ס ולעולם א"י לעכב כל זמן שאינו מזיקו [וכל דברי הנתיה"מ שם סקי"א שנדחק בהא דפפי יונאה הם דלא כדברי הרא"ש שם וצע"ג], וכדברי האחרונים הנ"ל.
ודעת רש"י והרי"ף דהש"ס לא הדר ביה בזה ואף למסקנא מוחה בו תחילה, וכמבואר כ"ז בדברי הראשונים ר"פ ל"י.
הכרעת הדין בענין הנ"ל
כ. ולכאו' לפי"ז כל מה שנחלקו הרא"ש ושא"ר גבי חלון בחורבה הוא רק אליבא דשי' רש"י, אבל לשי' ר"ח הרי בכל מזיקין א"י לעכב תחילה, [ובאמת יש שפירשו שזהו אכן טעמו של הרא"ש דס"ל גבי חלון דאינו מעכב, ומשום דס"ל כר"ח כמפורש בדבריו ר"פ ל"י, כן ביאר בתשו' פנ"י והגרע"א והביה"ל הנ"ל, ואמנם במקו"א ביארנו דמדברי הראשונים מוכח דפלוגתת הרא"ש ושא"ר הוא אף לפי שי' רש"י, ועכ"פ הא פשיטא לכאו' דלשי' ר"ח לכו"ע א"י לעכב], וכן נקט הפנ"י בתשו' הנ"ל בפשיטות, ועפי"ז תמה על המחבר שהכריע גבי חלון דיכול למחות בו, שהרי להלן סי' קנ"ה סי"ט הכריע המחבר כשי' ר"ח, ואיך זיכה שטרא לבי תרי, ע"ש שהניח דברי השו"ע בצ"ע.
כא. ואם כי מה שהוכיח הפנ"י דהמחבר הכריע כר"ח מהא דסעי' י"ט אינו ברור, דאף דכ"כ גם בבאה"ג שם, היינו משום דס"ל כדעת רמב"ן דגם כששניהם מזיקין זא"ז תליא בפלוגתא דרש"י ור"ח, אבל לפי מש"כ התום' והריב"ש (סי' שכ"ב) דבכה"ג לכו"ע מהני סמיכתו ברשות אין שום ראיה מדברי המחבר, וכמוש"כ כן בגרע"א בקונ' שלו, מ"מ גם דעת הסמ"ע דהמחבר ס"ל כר"ח, ע' בדבריו סי' קנ"ה סקי"ז וסקע"ד, ותו דעדיין יקשה על הרמ"א שהרי בסי' קנ"ה סי"ט הביא ב' הדיעות ולא הכריע, וכאן גבי חלון נראה כמסכים להכרעת השו"ע. [וגם דברי הריב"ש בתשו' סי' תע"א צ"ע מה שתמה על הרא"ש דאמאי א"י לעכב עליו, והב"י כ' דהריב"ש סתר דברי הרא"ש בטוטו"ד, ולכן הכריע כריב"ש, וצ"ע דאמאי תמוהין דברי הרא"ש כיון דלשי' ר"ח א"י לעכב, וגם הריב"ש בעצמו סי' שכ"ב נראה דעתו נוטה לשי' ר"י מיגש דס"ל ג"כ דהדר ביה הש"ס, וא"כ מה זה שתמה כ"כ על הרא"ש, ואיך הכריע הב"י כ"כ בפשי' כריב"ש], ביאור הכרעת השו"ע בענין חלון
על חורבת חכירו
כב. ואחרי שחזרתי על כל צדדין לא מצאתי פירוקא לדברי השו"ע רק בדרך זה שנאמר דהכרעת השו"ע לא נאמרה רק בחלון שנהנה מאויר חבירו דבזה הכריע דיכול למחות בו, ומשום רס"ל דזה לא שייך למחלוקת רש"י ור"ח, והיינו דס"ל דעיקר מה שחזר בו בש"ס למסקנא אליבא דר"ח הוא דס"ל להש"ס דאף דיש חשש שיגיע לו הפסד אח"כ שיצטרך להתעצם עמו בדין, מ"מ אין בכחו לעכב עליו מעכשיו משום זה, דהרי זה כנוטל משכון מחבירו שלא יזיקנו לעתיד, ע' חזו"א סי"ב סקי"ב, [ובס"ד דהש"ס ס"ל דיש עליו שם מזיק מתחילה ולכן מעכב עליו, כמוש"כ הרשב"א בדף כ"ב, ועי' חזו"א שם] ולכן אינו מעכב, [וכן מוכח מדברי הטור סו"ס קנ"ה דזהו טעם חזרת הש"ס, ועי' להלן]. אבל בחלון שנהנה מאויר חבירו פשיטא דמעכב עליו, דכיון שיש חשש התעצמות בדין תו לא הוי מדת סדום כשמעכב עליו מלהנות משלו [וע' חי' הרשב"א שם], ובזה לא שייך חזרת הש"ס, ויש להאריך בזה ואכ"מ, ועכ'־פ נראה לענ"ד דהכרעת השו"ע כאן הוא רק בחלון שנהנה מאויר חבירו. [ובלא"ה כבר כ' הנתיה"מ סקי"ז דדברי השו"ע הם דוקא בנהנה מאויר חבירו, ומטעמא אחרינא, אלא שכבר חזר בו מזה ומטעמו בהוספותיו מכת"י הנדפס לאחרונה].
הכרעת הדין לענין שאר מזיקין
כג. ולפי"ז בשאר מזיקין שאינו נהנה מאויר חבירו אין בזה הכרעת השו"ע זו, וכבר כתבנו דדעת הסמ"ע והפנ"י והבאה"ג דהמחבר הכריע כר"ח דא"י למחות בו, ואמנם הרמ"א בסי' קנ"ה סי"ט הביא ב' הדיעות, וע' קונ' הגרע"א בסופו דכ' דכיון דהוא עושה בשלו יכול לומר קים לי כר"ח ור"ת ודעימיהו דס"ל דא"צ להרחיק, אלא שנסתפק גבי חלון דשמא מעכב עליו מחשש שמא אח"כ יעמוד ב"ד וידון דה"ר כשפתח מקודם לא חשיב גיריה כדעת י"א שבהג"ה סי' קנ"ד סוסט"ו, ואמנם שי' זו דחויה מהלכתא, ולכן נסתפק הגרע"א אי חיישינן שמא יעמוד ב"ד וידון כך, והיה נראה דהשתא שכבר דחו דעת י"א מהלכה, כמוש"כ גם התזו"א (ס"י סק"ב) אין לחוש לשמא יעמוד ב"ד, ואמנם עיקר דברי הגרע"א לפי"מ דנקט דפשיטות דבחלון אי חשיב גיריה לכו"ע מרחיק אח"כ, אך באמת דעת החוו"א (שם סק"ח) דהרא"ש ס"ל דא"צ להרחיק אח"כ, וא"כ שוב שייך לעכב עליו מחשש שמא יעמוד ב"ד וידונו כך, אלא דלענ"ד לכאו' אין לחוש לזה, דהרי כל גדולי הפוסקים הסכימו דבחלון צריך לסתום אח"כ, כמוש"כ הפנ"י בתשו' (ח"א חו"מ ס"ח) והנתיה"מ (סי' קנ"ה סקי"ג ובעוד כ"מ), והגרע"א בקונ' שם, וגם החזו"א לא כ' כן רק בדעת הרא"ש, ועיקר חיליה מתשו' הרא"ש דגינה, וכבר דחה זה הגרע"א בעצמו בתו"ד בקונ' שפירש דברי הרא"ש שאין כעין התירא דלוקח, ועכ"פ נראה דלהלכה הדבר מוסכם דסותם אח"כ, ואין לחוש שמא ידונו לו ב"ד להיפך וגם גוף סברת הגרע"א דאף לדעת ר"ח מעכב מחשש זה לא ברירא וצ"ע, ועכ"פ נראה לכאו' גבי חלון דא"י לעכב עליו לפתוח ע"ג חורבה ואח"כ כשיעשה חצר יסתום.
כד. וכיון דבכה"ג א"י למחות הדרנא לדברי הרא"ש דכיון שא"י למחות אין לו חזקה, ואף דדברי הרא"ש אינם מוסכמים, שהרי רבינו יונה חולק וס"ל דאף אם א"י לעכב עליו מ"מ יש לו חזקה ומשום דהו"ל לעשות מחאה, וכמובא בדא"ש ר"פ ל"י, וכן דעת הרשב"א בחי' שם ובתשו' המובא בב"י, ודעת הריב"ש בסי' תע"א, מ"מ המחבר לא הביא דעת החולקים בזה, וכן נקט בתשו' נוב"י (תנינא או"ח סט"ז) דהכרעת הדין בזה כהרא"ש, דכל שא"י לעכב עליו אין לו חזקה.
אלא דאכתי כיון דהוא מוחזק בשלו מצי לטעון קים לי כשי' רבינו יונה ודעימיה דס"ל דאף בכה"ג דא"י למחות בו יש לו חזקה ומש"כ הפ"ת סקי"ז צע"ג, ואף דלא אמרי' קים לי נגד הכרעת השו"ע [כמוש"כ בתומים בכללי תפיסה אות קכ"ג], הכא אין נראה שיש כאן הכרעה ברורה בשו"ע, שהרי גו"ד הרא"ש דחאן המחבר מהלכה, ואף דהנוב"י נקט דלענין זה לא נדחו דברי הרא"ש מ"מ אין זה הכרעה ברורה, וגם גו"ד הנוב"י אינן מוכרחין לכאו', ועכ"פ נראה לכאו' דמצי למימר קי"ל דהוי חזקה.
וביותר י"ל דגם הרא"ש מודה השתא דאיכא חזקה, דעיקר סברת הרא"ש דלא הו"ל למחויי דהכל יודעים דא"י לעכב עליו, והשתא דנחלקו הראשונים אם יכול לעכב והרמ"א הביא בזה ב' הדיעות, וגם הכרעה השו"ע לא ברירא [ויש לצרף דעת נתיה"מ הנ"ל דלכו"ע מעכב בגירי המתחדש], וכיון שאין הדין ברור לכו"ע הו"ל למחוי, וגדולה מזו כ' מהרי"ט (ח"א סקי"ד) בפלוגתא אי לה"ר מהני חזקה דהשתא דהוי פלוגתא לכו"ע הו"ל למחויי דלא מחית איניש נפשיה לספיקא, ע"ש, וכ"ש בנד"ד דעיקר ביטול החזקה משום דהכל יודעים דא"י לעכב, והשתא דלא ברירא הוי חזקה.
כה. אכן ע' טור סו"ס קנ"ה דעולה מתו"ד דדעת רבינו יונה הוא רק לפי שי' רש"י, דאילו לשי' ר"ח דס"ל דהדר ביה בש"ס גם לענין חזקה אין מועיל חזקתו, ע"ש, [וביאור הדברים למש"כ לעיל דחזרת הש"ס דאין עליו שם מזיק קודם, ולכן לא שייך בזה חזקה, וכ"ש להרא"ש], אלא דאכתי כיון דהרמ"א הביא גם שי' רש"י הרי מצי למימר קים לי כשיטה זו, וקים לי נמי כרבינו יונה [דאף בס"ס מהני ק"ל ע' תומים כללי תפיסה אות ק"כ ועוד], וממילא יש לו חזקה. [ואמנם אם תחילה בא לעכב עליו וזכה בדין מכח דטען ק"ל כר"ח דא"י למחות פשיטא דתו א"י לומר ק"ל כרש"י דיועיל חזקתו, דהוי תרתי דסתרי אף למש"כ הנתיה"מ סוף כללי תפיסה].
דעת רמב"ן כענין הנ"ל והכרעת
הדין
כו. ועתה נבוא לברר יסוד הב' שכ' המחבר בשם הרמב"ן, דאף אם יכול למחות בו מ"מ לא מהני חזקתו שהחזיק קודם שמזיקו, ויעוין בקונ' הגרע"א שהאריך בביאור דברי רמב"ן וריב"ש בענין זה, והנוגע לנידונינו הוא מש"כ שם דהרבה ראשונים חולקים על הרמב"ן, וגם הרמב"ן ספוקי מספ"ל בזה, ואין ספיקו של רמב"ן מוציא מידי חבל הראשונים החולקים עליו, וכנראה דהגרע"א נקט להלכה דלא כרמב"ן, ע"ש, ועכ"פ כיון[ דהוא מוחזק מצי למימר קי"ל דלא כרמב"ן, וכמבואר בפ"ת סקט"ו בשם תשו' מים חיים, ואף דהמחבר העתיק רק שי' רמב"ן הרי הרמ"א הביא שי' הסוברים דלכו"ע הוי חזקה. וגם למש"כ הט"ז בסעי' כ"א העתיק שם המחבר ל' הרמב"ם שהוא דלא כרמב"ן ע"ש. [ויש לצרף מש"כ החזו"א ס"י סק"י לדחות דברי ריב"ש והשו"ע ולפרש דברי רמב"ן באופן אחר, ע"ש, ונקט כן להלכתא סי"ב סק"ב ע"ש].
בירור הנ"ל לנידוניגו
כז. ואחר שבעזהי"ת עלה בידינו כל זאת נשוב לברר מה שיש לדון בנידונינו, דלהמבואר אף אם נדמהו לפותח לחורבה הרי תליא מילתא בפלוגתא דרבוותא, וכיון שהוא מוחזק בבנין המדרגות א"א לחייבו לסתרו [ובזה הא עדיפא שהרי על הבנין ודאי הי"ל למחות מכח תביעת האפלה וכנ"ל], וגם א"א לחייבו לעשות מחיצה [דגם בזה שייך כל הנ"ל, דגם בזה שייך מחאה קודם שמזיקו כמבואר בדברי רבינו יונה שבנמו"י ר"פ ל"י ובתשו' הרשב"א ח"ב סי' שע"ה, וע' שו"ע סי' קנ"ד סי"ד ובביהגד"א שם] ויש לצרף גם מש"כ לעיל אות ז' ד"ה וביותר.
בענין הנ"ל אי בעי ג"ש וטענה
כח. ואמנם כיון שלא החזיק ג"ש ובטענה צ"ע אם מהני, דאף דבעלמא בפותח חלון על חורבת חבירו נקטינן דמהני אף בלא ג"ש וטענה, כמבואר בפ"ת שם ובחזו"א סי"ב סק"ג דדייקו כן מל' רמב"ן ונמו"י, ודלא כתשו' מהרי"ט (ח"א סי' ק"ז), מ"מ הכא יש כבר צירוף הרבה דיעות לבטל החזקה.
שהרי לדעת ר"ח ור"ת ור"י מיגש לית ליה חזקה וכנ"ל מדברי הטור, ואף לשי' רש"י ורי"ף אכתי תליא במחלו' ר"י ורא"ש, ודעת רמב"ן דבכל גווני אין לו חזקה, ונוסף לזה דלא החזיק ג"ש בטענה דדעת הרבה ראשונים דאין מועיל חזקתו, [ודעת מהרי"ט דבכה"ג לכו"ע בעי ג"ש וטענה כנ"ל וכן צידד הסמ"ע סי' קנ"ה ס"ק ע"ט], ונמצא דדעת המחזקת חזקתו בטלה במיעוטה ובכה"ג לא מצי למימר ק"ל, כמבואר בתשו' מהרי"ט (ח"ב חו"מ סנ"ב) ובתומים כללי תפיסה (אות ע"ב), ע"ש.
בענין הנ"ל עפ"י סוגיא דיגע
וסתום
ואם כלל זה נאמר בעלמא הרי בענינינו הדבר מוכרע יותר, שהרי שנינו בגט' (ב"ב נ"ט ע"ב) ת"ר מעשה באחד שפתח חלוניו לחצר השותפין וכו' ובא לפני ר"ח אמר יגעת ופתחת יגע וסתום. ונחלקו הראשונים בטעם דלא הועילה חזקתו, דהראשונים דס"ל דבעי ג"ש וטענה פירשוהו כפשוטו דהכא לא הועילה חזקתו משום דלא החזיק ג"ש, כמבואר ברשב"ם [וכ"מ בגט' דף מ"א וע' בראשונים שם, ובכ"מ פי"א משכנים ה"ד], והרי"ף ודעימיה פירשוהו לשיטתייהו דה"ר אין לו חזקה. ובתשו' מהרי"ט הנ"ל תמה מסוגיא זו על שי' הר"מ דס"ל לאלתר הוי חזקה — וגם ס"ל דה"ר יש לו חזקה — איך יפרנס סוגיא זו [וזוהי השגת הראב"ד שם], ולכן כ' לפרש דאיירי בפותח על חורבה דבזה לכו"ע בעי ג"ש וטענה, ומעתה אם נבוא לדון בפותח חלון — או ה"ר בצורה אחרת — על חורבת חבירו ולא החזיק ג"ש וכנדונינו הרי דינו מפורש בגמ' דאין לו חזקה, ומאיזה טעם שנפרש הסוגיא.
ולא נשאר לנו רק דעת הר"י מיגש שפי' הסוגיא משום דלא איתברר היזקו, וכן פי' הכ"מ שם, ע"ש דלפי"ז אם כבר עברו ל' יום (ע' חזו"א סי"א סק"ו) מהני חזקתו. וצ"ע בכ"ו.
היתרא דסמך בהיתר
כט. ואין לבוא כאן להתיר מדין סמך בהיתר [בלא טענת חזקה], שהרי כבר נקטו הפוסקים לדינא דבהיזק ראיה אין מועיל סמך בהיתר, כמוש"כ לעיל אות כ"ג דהכרעת הדין בזה כרוב הפוסקים דצריך להרחיק, וא"כ אין לדון רק מכח חוקה, וממילא שייך הני פקפוקי שכתבנו.
בירור בענין ה"ר במרפאה
ל. אלא דעצם הדמיון לפותח חלון לחורבה אינו נכון לכאו', ומתרי טעמא, חדא דלא ברירא האי מילתא דבמרפאה ליכא טענת ה"ר, והדעת נוטה דגם בזה יש טענת ה"ר, דדרך בנ"א להקפיד גם בזה על צניעותא, וראיית בנ"א לתוכה מזקת, ויכול לעכב עליו כמו בבית דירה.
ותו יש לדון, דצריך לברר גופא דעובדא מהו יעודו של מקום זה, דאם המקום מיועד לבית דירה אלא שהוא השתמש בו למרפאה נראה לכאו' פשוט דאף א"נ דמרפאה לית בה ה"ר, מ"מ הכא שיעידו הרגיל לבית דירה אף דברגע אינו משמש שם לדירה מ"מ מעכב עליו שלא יעשה שם ה"ר שעי"ז לא יוכל לשמש שם לבית דירה, דזה פשוט לכאו' דאילו היה שם בית דירה אף אם עכשיו אינו בעיר אף לתקופה מסויימת מ"מ מעכב עליו לעשות ה"ר, [דע"כ לא אבעיא בגמ' כ: רק בכיבד וריבץ לאוצר או שאוצר שם תמרי ורימוני אבל אצר בו תבואה אף אם עכשיו הוציאו אם עדיין עומד להכניס שם עוד ודאי חייב להרחיק, ולא כ' הנתיה"מ (סי' קנ"ד סקי"ד רק בשנשרף כל האוצר דשוב יכול השני לעשות רפת אבל הוציא התבואה לא שמענו, ואכתי צ"ען בפרט במדרגות קבועות, וכ"ש כשמשמש שם למרפאה.
ואם אין יעודו של המקום לבית דירה ומשום דאינו ראוי לכך, הרי שוב אין המקום עשוי לעשות שם בית דירה, ובכה"ג הא בלאו חזקה א"צ להרחיק אח"כ, דכן דין כל סומך מזיק למיצר חבירו במקום שאינו עשוי לעשות שם דבר הניזוק אף שהלה עשה כן א"צ להרחיק אח"כ, ואיהו אזיק אנפשיה, כמבואר בשו"ע סי' קנ"ה סי"ח גבי בור, וה"ה בשאר מזיקין כמוש"כ הסמ"ע שם סקמ"ד וכן מבואר בדברי הראשונים ר"פ ל"י [ודברי הקצוה"ח סקי"א צ"ע ואכמ"ל. ואף בגירי המתחדש א"צ להרחיק כדמוכח מדברי ר"י מיגש במה שפירש הא דדירה שאני בר"פ ל"י כמובא בחי' הרשב"א, וכן מוכח בנתיה"מ סק"כ,
ומעתה ממ"נ א"צ להרחיק אח"כ, ואכתי יש לברר דאולי עובדא דילן הוי בכה"ג דאינו מועד לדירה אבל מ"מ עדיין עשוי לעשות שם דירה, אלא דאכתי יש לנו סברא הא', וגם יש לצרף כל האריכות דלעיל.
ותו הרי משמע מנוסח השאלה דבנין המדרגות היה אחר שכבר החליט ראובן להפכו לבית דירה, ובכה"ג אילו היה בא לב"ד וטוען שהחליט כך נראה לכאו' דפשיטא דהיה בכחו לעכב עליו, ואף אם היה בגדר אינו עשוי לכך הרי מבואר בדברי רמב"ן בדף כ"ו דבכה"ג דבא כבר לעשות אף אם אינו עשוי לכך מעכב עליו, [ואף הר"י מיגש דחולק שם הכא מסתמא לא חשיב אינו עשוי לכך].
תשובות האחרות של שמעון
לא. ועתה נבוא לברר עוד ב' הטענות שהוסיף הנתבע, א' דבלא"ה בני רה"ר רואים אותו ובעי לאיטמורי מהם, וסברא זו מצאנו בש"ס ובשו"ע סי' קנ"ד ס"ג, גבי חלון כנגד חלון דאם החלון נמוך למטה מד"א דבלא"ה בני רה"ר רואים אותו א"י לעכב פתיחת החלון.
וע"ש בסמ"ע דאף אם החלון עולה גם למעלה מד"א א"י לעכב, וחלק עליו הש"ך סק"ד, וע"ש בנתיה"מ סק"ז דהסכים עם הש"ך, ומשום דמוסיף נזק יותר ממה שרואים בני רה"ר שאין רואים רק למטה מד"א, ע"ש. וכן הסכים החוו"א סי"ב סק"ו ע"ש בטו"ט. ולפי"ז גם בנד"ד צ"ב אם יש תוספת ה"ר ע"י בנין המדרגות.
לב. עוד טוען שראובן הרחיב החלונות ועי"ז ניזק ואיהו דאפסיד אנפשיה, וד"ז צריך בירור, דאם גם לפני ההרחבה היה שם ה"ר והיה יכול למחות ודאי אין טענת שמעון כלום, ואם באמת לא היה שם ה"ר מקודם, הרי אם אין לראובן זכות להרחיב החלון הרי פשיטא דמצי לעכב עליו גוף ההרחבה וכ"ש דא"י ראובן לתבעו אח"כ בתביעת ה"ר, ואם יש לו זכות לכך אכתי צ"ע אם המקום עשוי להרחיב החלון, וכפי המבואר לעיל.
<h2>הערות וביאורים בשו"ע</h2>
כולל לימוד או"ח קארלין סטאלין
ירושת"ו
סימן י"א
<h3>הערות וביאורים בשו"ע או"ח הלכות ציצית</h3>
א. חוטי הציצית צריך שיהיו טווין לשמן, וכבר דנו האחרונים בארוכה אם אפשר ע"י מאשין. עיין בארץ צבי סימן א', ובשו"ת דברי חיים ח"ב סי' א' ב', ובשו"ת מחזה אברהם סימן ג', ועוד. י"א דא"צ כח גברא וי"א דרק כח ראשון כשר ועיין בציץ אליעזר ח"ו סימן ט"ו.
ובהגהות רעק"א בריש סימן זה דן אם יכול לבטל חוטים שלא נטוו לשמה בתוך חוטים שנטוו לשמן וציין ללקטן סי' תרכ"ו, וכונתו דכיון דאין שם איסור עליה אולי מותר לבטלן לכתחילה דומיא דסכך פסול שמותר לערבו בסכך כשר, וכתב עוד דאפשר דהוי דבר שבמנין דחוטי ציצית נמנין כמו בנר חנוכה דלקמן סי' תרע"ג. ואף שהגרע"א שדן בביטול חוטי ציצית דן משום תרי טעמי — דלא הוה איסור בהיתר ומשו"ה יתכן דמותר לבטלו לכתחילה, וגם אם נחשב לדבר שבמנין ומשו"ה לא יתבטל החוט שנטווה שלא לשמה, י"ל דבשאלה זו יש לדון ג"כ מטעמא אחרינא — דהיינו דילמא כל המושג של ביטול לא שייך אלא לבטל ולהסיר האיסור וכדומה, אבל לא ליתן ולהוסיף מעלה, דהיינו בכל מקום שמצינו דין ביטול היינו שנבלה בטלה בכשרה יהיה כאילו לא נתנבלה. אבל דבר שצריך עשייה לשמה לא שייך לומר דע"י ביטול נעשה כאילו נעשה לשמה, ועיין בשו"ת משיב דבר ובשו"ת עונג יו"ט שדנו בסברא זו.
כ, ע' ברמ"א סעיף ג' ובמחבר סעיף י"ד בענין קשירת החוטים של הציצית בסוף כל חוט, וכתב המג"א בס"ק כ"ג דהוה כמוסיף על הקשרים ע"ש מה שהכריע בזה, אבל בשער הכוונות כתב וז"ל ראיתי למורי ז"ל שלא היה מוחה בזה אף כי יש בזה מפקפקים ואדרבה נ"ל שהיה חפץ בקשירת ראשיהם עכ"ל, וכ"כ הכפה"ח בס"ק י"ג בשם כמה מחברים, ובכתבי הרה"ק ר' פנחס קוריץ זי"ע איתא דהקשרים של כל א' מהד' ציצית הם י', הרי בסך הכל של הד' כנפות הם ארבעים, וביחד עם הקשרים שבסוף הל"ב חוטים הם בסך הכל ע"ב כנגד השם הקדוש של ע"ב, וכדי לחוש להאומרים דהוה בכלל מוסיף על הקשרים יש לעשות הקשרים שבסוף החוטים ביום אחר ולא באותו יום שעשה הקשרים שבציצית ובזה מראה שאינו מוסיף על הקשרים.
ג. גסעי? ה' מבואר דאין עושים הציציות מהצמר הנאחז בקוצים וכו' משום ביזוי מצוה, וכתב המג"א בס"ק ט' דטעם זה כתב הרב"י מדעתו ולא ראה ספר המאור שכתב בפ"ק דסוכה הטעם דבעינן הכנף מין כנף ומינים הללו אינם ראויים לעשות מהם בגד שהם פסולת הצמר ואין בגד נעשה מכמותן עכ"ד, וליישב דעת המחבר י"ל דדברי בעל המאור אתי שפיר רק לרבא דדרש הכנף מין כנף, אבל המחבר שבריש סימן ט' שלא פסק כרבא אלא כר' נחמן וס"ל דרק צמר ופשתן חייבים בציצית ניחא שהוצרך ליתן טעם משום ביזוי מצוה, אבל ע' בפמ"ג באשל אברהם כאן דכתב דגם הרמב"ם סב"ל דרשה של הכנף מין כנף.
ועיין אליהו רבא דנפ"מ בין פירושו של המחבר לפירושו של המג"א הוא לענין דיעבד. דלהמחבר דסב"ל הטעם של ביזוי מצוה — כיון שהוא רק דרבנן י"ל דאינו פסול בדיעבד ע"ש. אבל עיין ברש"י מס' שבת (דף כב) י"ל דלדעתיה דין של ביזוי מצוה הוא ג"כ מה"ת.
ד. ע' מג"א ס"ק י"ח דיחתוך ראשי הארבעה חוטים בשיניו ולא בסכין. וי"ל דדין זה שהביא בשם השל"ה ומטה משה שינשוף ראשי הארבעה חוטים הוא דוקא בחותך חוט א' ארוך כדי לעשותו ד' חוטים, אבל אם יש לו כבר ד' חוטים ורוצה לקצרם אז מותר גם ע"י סכין. וכן נראה קצת מדברי השלה"ק. אבל בכף החיים הבין דבכל אופן ינשכם בשיניו דוקא וכן נראה מהחו"י בספרו מקור חיים שהביא דברי השלה"ק לענין לקצר החוטים שבסעיף ד'.
וע' מג"א ס"ק כ"א שכתב בזה הלשון ארבעה גודלים עם הקשרים (הרא"ש) ובר"מ פרשת פנחס ע' תי"ט כתב שיהי' בין קשר לקשר כמלא אגודל עכ"ל. ועיין בספר מאסף לכל המחנות ס"ק קכ"א שביאר דברי המג"א באופן זה. שקודם מביא המג"א מהרא"ש דהד' גודלים כוללים הקשרים. ואח"כ מביא מהרע"מ שיהי' כל הקשרים והחוליות שוות ובין כל קשר לקשר (כולל הקשר) יהי' שוות, ואח"כ מביא מדברי הרא"ש שגם החוליות בפנ"ע יהיו שווים זה לזה ומש"כ המג"א ע' תוי"ט כ' בספר הנ"ל דזה צריך שיהי' בסוף הס"ק וכונתו להתוי"ט בספרו דברי חמודות על הרא"ש בהלכות ציצית אות מ"ח, עכת"ד. ודבריו מרפסין אגרא דא"צ להגיה ולפרש המג"א בדוחק כזה. וכנראה שלא פענח הר"ת שבמג"א כדבעי — אלא ציין המג"א לעיין ברעיא מהימנא עמוד תי"ט ותו לא מידי.
ה. אם הבגד של צמר גפן וכנפיה של משי — יש לעיין אם אפשר לפוטרו בציצית של משי משום דין של הכנף מין כנף, או דילמא גם לגבי דין הכנף מין כנף אזלינן בתר עיקר הבגד ולא בתר כנפי הבגד. והחזון איש בסימן ג' ס"ק ל"ג חקר בזה, וכתב דאפשר דבעינן צמר או פשתן דוקא דלא ידוע אם צמר גפן מיקרי מין הכנף או דלמא משי נקראת מין הכנף משו"ה א"א לפטור בגד זה אלא בצו"פ. ויש להביא ראי' דאי אפשר בציצית של מינו דעיקר הבגד — מדברי הב"י בסוף סימן זה דכדי שיהי' הציצית ממין הכנף י"א דצריך לתפור ג"כ מסביב לנקב בחוט של מין הבגד הרי דלא אזלינן בתר עיקר הבגד אלא בתר הכנף ג"כ וכדברי החזו"א. וע' בשו"ת אג"מ או"ח סימן ב'.
ו. כתב המ"ב בסק"ז בשם הפמ"ג דמומר להכעיס אפיקורס הוא לכל התורה כולה ובודאי אדעתא דנפשיה עביד הציצית ולכו"ע פסולים הם. וכן מוכח מלקמן סימן ל"ט במג"א סק"ב. והנה יש ב' סוגי מומר להכעיס האחד — שאף בדאיכא קמיה איסורא והתירא לא איכפת ליה מלאכול גם האיסורא. והשני — שאוכל האיסור בכוונה כדי להכעיס ולעשות דוקא האיסור כדי שיהיה ניכר שמבזה מצוה זו, ומורידים ולא מעלים דאיתא במס' עבודה זרה (דף כו:) קאי דוקא על המומר להכעיס מסוג השני. ובשו"ת אג"מ אבהע"ז ח"ד סימן י"ג האריך בחילוקים אלו עש"ה, וגם בנידון דידן יש לחלק ביניהם ואולי המומר מסוג א' הוא פסול רק מדרבנן והמומר מסוג ב' דיגו כעכו"ם ופסול מה"ת ולפי זה מיושב קושית המג"א בסימן ל"ט.
ז. כ' המ"ב (בס"ק י"ד) דאם כפל כל חוט לשמונה ושזרו לית לן בה. ועיין בביה"ל שכתב דודאי דאין חיוב ומצוה בחוטים כפול שמונה אבל י"א דלמצוה מן המובחר טוב שיהי' כפול שמונה ומאריך בזה הביה"ל שכדאי להדר מקודם בדברים אחרים שהם מדינא, עש"ה. ומש'־כ המשנ"ג דלית לן בה נראה שבא להוציא מדברי הבאר עשק סי' נ' שהובא בשע"ת כאן סק"ב בקצרה, ושם בפנים בתשובה כתוב שהדיין המצויין מדמשק השיב על ציצית כאלו שכמדומה לי שאינו כשר ואח"כ הביא מהחכם מו"ה דוד קסטרא שאם היה בא לפניו אדם לשואלו קודם מעשה אולי היה חושש שלא להכשיר עכשיו שהוא עשוי הוא אומר כשר וטוב. ובאר"ח מביא משו"ת קרית חנה דהנוהג לעשות שזורים ח' עובר משום לא תתגודדו ומי שאין לו באמתות חכמה זו (קבלה) אין לשנות ממנהג אבותיו לעשות שזורים כל אחד לשנים. והבאר עשק הנ"ל הביא ג"כ שבעל סדר היום אמר שאין זה פתיל אלא עבות. ובשו"ת דברי מנחם (ח"א סי' ד') כתב שכוון לספרי (שליתא בספרי הנדפס שלפנינו) שהובא במחזור ויטרי דף תרל"ד ע"ש. ובא המ"ב להוציא מדעות אלו ומשו"ה כתב דאם עושה החוטים כפול לית לן בה וכשר. ועיין בספר נפש חיה אסמכתא לענין של כפול שמונה בציצית ע"פ דברי התיקוני זוהר ע"ש.
ה. כתב הרמ"א בסעק? ד ראם האריך הציצית יראה ששלישיתו יהיה גדיל וב' חלקים ענף. והחזו"א בסימן ג' סק"י הוכיח דמותר להאריך בהענף יותר מב' שליש ומסיק דצריך לפרש לשון הרמ"א ג"כ — שאם האריך בחוטי הציצית והענף הם ח' גודלים אבל הוא פחות מב' שלישים, יתקנם דבעינן בענף ב' שלישים עכ"פ. אבל גם לפי הרמ"א אם יש בענף יותר מב' שלישים לית לן בה. והעולם נוהגים כדברי החזו"א ומאריכים בהענף, אבל אף לשיטתיה אין מנהג העולם מתיישב כל כך שהרי הרבה אין מדקדקים שיהי' כל הכרוך והקשרים ד' גודלים (או ה' לפי הזוה"ק המובא במג"א ס"ק כ"א וכמ"ש בשו"ע הרב).
והנה אף שעפ"י החזו"א מיושב מנהג העולם שמאריכים בענף יותר מב' שלישים, מ"מ מוכח מהמשנה ברורה שמפרש את דברי הרמ"א כפשטן שאין להאריך הענף יותר מב' שלישים. דהנה הביה"ל בסעיף ד' (ד"ה יכול לקצרו) כתב בזה"ל אפילו אם הענף היה קודם הקציצה הרבה יותר משני שלישים מן הגדיל אעפ"כ לא מיקרי זה מן העשוי בפסול כיון דאין זה לעיכובא בדיעבד וכו' עכ"ל. ומוכח דעכ"פ לכתחילה יש להקפיד גם בזה ודלא כמ"ש בחזו"א.
ט. ע' מ"ב סק"ם דאם הוסיף בחוטי הציצית דיש פוסלים ומסיק בשם ארה"ח דהיכא דא"א לתקנם יכול לילך בהם אבל מיד שיוכל לתקנם צריך לתקנם ע"כ. וצ"ע אם יש עצה קלה לתקנם על ידי שיחתוך החוטים הנוספים למעלה במקום דיבוקם בהבגד לפני הקשר הא' של הציצית וממילא יהי' רק ד' חוטים נתלים על הבגד.
כולל ללימוד יו"ד סטאלין קארלין ירושת"ו
סי'
<h4>הערות וביאורים בשו"ע יו"ד הלכות טריפות</h4>
כדין יתרת כדק ין,
בעת שחיטת העופות (טבת תשמ"ו) מצאנו עוף שיש בו יתרת רגל, והיתרת היתה בצד הזנב (תמונה א) ויתרת זו נתפצל למטה לשני רגלים קטנים, ולא הי' בו תואר רגל רק מארכובה (התחתונה) ולמטה, דהיינו עצם התחתון של הרגל והאצבעות, אבל שוק וקולית (ירך) לא הי' בו, וגם הי' שבר בעצם העליון של היתרת סמוך לגוף, והי' העור חופה מכל הצדדים, וכנראה שאחר השבירה נתגדל העור בין השברים והי' הפסק גדול בין השברים ע"י העור (תמונה ב), והיתרת לא הגיע עד לארץ אפי' לאחר השבירה שנתרבה העור, וגם פשוט שלא היתה יכולה לילך ביתרת זו גם קודם השבירה מחמת שלא היתה בה שוק וירך וגם לא הגיע עד לארץ (תמונה ג).
כמ"כ מצאנו בו ב' חלחולת דהיינו ב' פתחים ליציאת הרעי מבחוץ והם היו מב' צדדי הרגל היתרה, ופתחנו העוף והי' בפנים בסוף הדקין פיצול סמוך לחולחולת קודם שמתחבר לדופן, דהיינו שנתחלקו הדקין ונתפרדו בפנים כאורך חצי אצבע לפני חיבורן לגוף (הכוונה שהפיצול הי' כחצי אצבע) ומשם יפרד ויצאו לשני פתחים לחוץ מזה אחד ומזה אחד (תמונה ד).
עוד מצאנו בו יתרת בסניא ריבי, דהיינו בכל עוף נמצא ב' סניא ריבי ובעוף זה מצאנו ג' סניא ריבי (תמונה ה).
<h4>מ"ז</h4>
וכסניא דיבי, בעוף
ונראה לבאר דינו של עוף זה בנוגע להיתרת בדקין ובסניא ריבי המבואר בסי' זה. (ואי"ה בסי' נ"ה נבאר דינו לגבי היתרת רגל, ובנוגע לאבר היתרת עצמו — באופן שהעוף מותר — אי אסור מטעם אבר המדולדל).
בדין היתרת בדקין. מעשה כעין זו הי' לפני מהר"ש הלוי והוא בשו"ת מהר"ש הלוי חיו"ד סי' כ"ה, (הביאו הכנה"ג כאן בהגב"י אות כ"א הביאו השפ"ד כאן בסוף הסי' ובבאה"ט כאן ס"ק ה' ובגליון מהרש"א כאן) והר"ש הלוי הכשיר בשני פתחים ליציאת הרעי.
אמנם בעובדא דר"ש הלוי צוה לפותחו וראה שהמעי שממנו הרעי יוצא הוא אחד אלא שהוא רחב ומטיל רעי לב' נקבים אלו, ולכן הכשיר דכיון שהמעי אחד אין בכך כלום מה שיש לה ב' פתחים וכן הביאו האחרונים הנ"ל, והיינו דכיון שמבפנים הגיע הדק עד הגוף לפתח אחד בבשר הגוף, ורק בבשר הגוף עצמו נתפרד לשני פתחים בזה לא שייך לאסור מטעם יתר כנטול דאף אם ינטל ויהא שם נקב כשר, דכשינקב שם הרי ג"כ ישפוך לחוץ וכשר כמבואר בסי' מ"ו סעיף ה' בנו"כ שם, וכמו שביאר הדעת קדושים כאן ס"ק ב' ע"ש, ועי' דר"ת כאן ס"ק ט"ו, וע"ש במהר"ש הלוי שדעתו שלא היו ב' הפתחים מתולדה רק נעשה לאחר ברייתו, ע"ש שכתב טעם וסיבה לדבר מהיכן נתהוה דבר זה. (ומה שמצויר בגליון מהרש"א
ו . ; י י ' " ' ' . ; י
י
כאן הציור שנראה בו שיש פירוד בדקין עצמו מבפנים הוא ט"ס כמבואר בדברי האחרונים הנו').
ולפ"ז בנד"ד שנתפרדו הדקין מבפנים כחצי אצבע סמוך לדופן יש לדון בזה משום יתרת בדקין אי כשר כה"ג או לא.
ונראה דנדון זה תלוי במחלוקת הפוסקים בדין יתרת בדקין בעוף ובדין דק היוצא מן הדקין והוא.
בגמ' חולין דף נ"ח ע"ב אמרינן העיד נתן בר שילא ריש טבחייא דציפורי לפני רבי על שני בני מעיים היוצאים מן הבהמה כאחד שהיא טריפה, וכנגדן בעוף כשירה, בד"א שיוצאין בשני מקומות אבל יוצאין במקום אחד וכלין עד כאצבע כשירה, פליגי בה רב אמי ורב אסי חד אמר והוא דהדרי ערבי וחד אמר אע"ג דלא הדרי ערבי, בשלמא למ"ד והוא דהדרי ערבי היינו דקתני עד כאצבע אלא למ"ד אע"ג דלא הדרי ערבי מאי עד כאצבע, עד כאצבע מלמטה, ע"כ.
ונחלקו הראשונים בביאור הדברים. ודעת הבה"ג להלכה דאינו כשר רק אם הוא מחובר למעלה דהיינו כשיוצא מן הקיבה יהא אחד כרוחב אצבע קודם שיתפרדו וגם למטה אחר שיתחברו יהא אחד כרוחב אצבע אז היא כשירה ואם לאו שאין אצבע למעלה או למטה טריפה, ודעת רש"י דבעינן גם שלא יהא אורך הפיצול אצבע, שאם הפיצול דהיינו הדק היתרת הוא יותר מאצבע טריפה, אף אם למעלה ולמטה יהא חיבור ברוחב אצבע, עי' טור וב"י ובפוסקים כאן.
ועי' תב"ש כאן ס"ק ד' והביאו השפ"ד כאן ס"ק א' דבאין הפ"מ בעינן ג' התנאים הנ"ל ורק כשיש ג' התנאים אלו יש להכשיר ולא בענין אחר וכתב שכן העלה הפר"ח וסיים דכן ראוי לפסוק להלכה שאין כשר כ"א בג' תנאים המוזכרים ע"ש.
ונמצא בנד"ד שהיתרת נמשך למטה ואינו חוזר ומתערב, ומשמש ליציאה נוספת, אף שיש כאן ב' תנאים שלמעלה מחובר יותר מאורך אצבע והפיצול עצמו אינו כאצבע, מכ"מ כיון דלא נתחבר למטה ואינו חוזר ומתערב טריפה בכה"ג אפי' בהפ"מ (ואף לפי מש"כ שם התב"ש להתיר בהפ"מ כשיש ב' התנאים הנ"ל היינו דוקא ביתרת שהוא נשאר תלוי בחלל הגוף וסתום בראשו ואינו משמש לכניסה ויציאה דאינו נקרא יתרת כ"א שמשמש כמו שכל הדקין משמשין שנכנס האוכל בתחלתו ועובר בו עד שיוצא בסופו אבל אם נכנס בו וחוזר לאחוריו ויוצא ובא לו דרך כניסתו אין זה מעי ע"ש, וא"כ בנד"ד שמשמש למעי שהמאכל נכנס בו ויוצא ממנו לחוץ בודאי שטריפה אפי' בהפ"ט ע"ש ופשוט).
אך יש לדון בנד"ד להתיר מטעם יתרת דקין בעוף, דאמרינן בגמ' וכנגדן בעוף כשירה, ופי' רש"י שם ב' פירושים הא' דבעוף זימנין דיש להם יתרת, ואע"ג דלא משתכחי להו הכי קים להו, ולפי פי' זה כל יתרת בדקין בעוף כשר, ופי' הב' הוא דכל עוף דרכו כך משום דמן הזפק עד הקורקבן קנה של מעיים אחד וההוא קרי לי' בני מעיים, ובראש הקורקבן יוצאים בני מעיים גמורים, ולפי פי' זה אף יתרת בדקין בעוף טריפה כל שאינו כדרך שרגיל להיות תמיד בעוף, כן מבואר בב"י שבזה תלוי פלוגתת הרמב"ם והרשב"א אי יתרת דקין בעוף כשר וכ"ה בט"ז כאן ס"ק א'.
והמחבר והרמ"א כאן סעיף ב' פסקו להכשיר בעוף וז"ל. בד"א בבהמה אבל בעוף כיוצא בזה כשר, והוסיף הרמ"א, ואפי' כמה ענפים יוצאים ממנו כשר, ומשמע דעתם דבעוף כשר כל יתרת בדקין, ואף שבסעיף א' כתב המחבר לשון הרמב"ם דבין בעוף בין בבהמה טריפה, ביאר הט"ז בס"ק ב' דדברי המחבר בסעיף ב' הם המשך דברי הי"א שבסעיף א' החולק על הרמב"ם, וס"ל להכשיר בעוף, והרמ"א סיים שם בס"א על הי"א דכן עיקר, ודעתו להכשיר כל יתרת דקין בעוף, וסיים הט"ז דכן הוא דעת הרש"ל להכשיר בעוף בכל גווני נמצא לפ"ז בנד"ד כשר אפי' באין הפ"מ.
אמנם דעת הש"ך שם ס"ק ב' דהמחבר בסעיף ב' קאי אליבא ב' הדעות שבס"א, והא דהטריף המחבר בסעיף א' כתב הש"ך לחלק דבסעיף ב' מיירי המחבר באופן שחוזרים ומתערבים למטה אל הדקין לכן כשר בעוף (אף כשאין אצבע למעלה ולמטה) ובסעיף א' מיירי המחבר שהוא מובדל ואינו חוזר מתערב ובזה דינו של עוף כבהמה, ולפ"ז נמצא בנד"ד לדעת הש"ך טריפה דהרי אינו חוזר ומתערב והתב"ש ס"ק א' נקט עיקר כהט"ז דסעיף ב' קאי על הי"א דסעיף א' ולהלכה כשר בעוף בכל גווני אך סיים דהיכא דליכא הפ"מ יש לחוש לפי' הב' דרש"י ולאסור בעוף כבבהמה אבל בהפ"מ כדאי הם הרשב"א ורבינו ירוחם והטור והראב"ן והאו"ה והרמ"א לסמוך עליהם להכשיר בעוף.
ובאמת בנד"ד נראה דגם לדעת הש"ך יש להכשיר בהפ"מ אמנם מטעמא אחרינא, והוא, ממה שכתב המחבר כאן בסעיף ה' הדרא דכנתא שיוצא מאמצעיתו יתרת שתלוי בדקין כמו מעי קטן כאורך אצבע כשרה, והוא משו"ת הרא"ש בשם הראב"ן, והקשו הפוסקים דדין זה סותר למש"כ המחבר לעיל בס"א להטריף ביתרת דק היוצא מן הדקין, עי' רש"ל ב"ח ופרישה מש"כ בזה, והט"ז ס"ק ה' חילק בין הדרא דכנתא לשאר דקין ע"ש.
והש"ך בס"ק ו' (ובס"ק א') חילק דהיכא שיוצא היתר למעלה וניכר ששני מעיים הם מתחילתו דהיינו דק היוצא מן הקיבה או הקורקבן בזה מיירי המחבר בס"א וטריפה, ובסעיף ה' איירי שהיתר יוצא למטה רחוק מן הקיבה, שמן הקיבה אינו יוצא רק מעי אחד, והוה דק היוצא מן הדקין בזה כשרה אפי' כשהיתר הוא יותר מאצבע ואפי' כשאינו חוזר ומתערב (ובלבד שלא יהא פתוח לחלל הגוף - דזה הוה ניקבו הדקין) והוכיח כן מלשון הראב"ן בתשובה ע"ש.
ואף שהביא שם דעת רבי שמואל חותנו של הראב"ן שחולק ע"ז ואוסר גם בדק היוצא מן הדקין, מכ"מ פסק שם הש"ך דבהפ"מ יש להכשיר בכה"ג, ורק באין הפ"מ יש לאסור כדעת רבי שמואל והמרדכי והר"ח ע"ש.
ולפ"ז בנד"ד גם להש"ך יש להכשיר במקום הפ"מ דהא הוה דק היוצא מן הדקין, ואפי' בבהמה כשרה בהפ"מ. נמצא פסקן של דברים להט"ז יש להקל בנד"ד אפי' באין הפ"מ ולהש"ך רק בהפ"מ.
והתב"ש והאחרונים נקטו להקל בעוף רק בהפ"מ, כ"ז הוא בנוגע ליתרת בדקין שנמצא. ועתה נדון בנוגע לדין היתר סניא דיבי שנמצא בו (ואח"כ נדון בהצטרף ב' הריעותות).
בגמ' חולין דף נ"ח ע"ב איתא ההוא חיותא דהוה לה תרתי סניא דיבי, אייתוה לרבינא וטרפה מדרב הונא (דיתר כנטול טרפה), ופסקו כן הפוסקים ובטור ובשו"ע כאן סעיף ד' אי אית לה תרי סניא ריבי טריפה.
ובעוף דרכו להיות בו תמיד תרי סניא ריבי, וכתבו הפוסקים דהיינו ריבותייהו בעוף שיש לו ב' סניא ריבי וכשר, אך זה פשוט כשיהא בעוף ג' סניא ריבי דבזה לאו היינו ריבותייהו יש בו דין יתר ולפ"ז בנד"ד לכאורה פשוט דטריפה.
אמנם נראה דיש לדון בזה, מהא דנחלקו הפוסקים באם יחסר בעוף סניא דיבי אחת ולא יהא בו רק סניא דיבי אחת אי כשר, דעת המחזיק ברכה להטריף בפשיטות וכן הוא בשו"ת חיים שאל ח"א סי' ט"ז, וכן הוא דעת המהרש"ק בטוטו"ד תנינא סי' קס"ו להטריף וכתב דבודאי יש להם איזה שימוש ולא לחנם נבראו והרי הוא בכלל נחסר הדקין שהוא טריפה, ואין מקום להקל כלל ע"ש.
אכן דעת הרבה אחרונים להקל בזה, והוא בשו"ת זרע אמת ח"ב סי' קע"א ובשו"ת מהר"י אסאד (יהודה יעלה) חיו"ד סוף סי' י"ד, ובספר פחד יצחק אות י' ערך יתר כנטול האריך בזה וכתב שהיו חילוקי דעות בין הפוסקים ועמדו למנין ורבו המכשירים על המטריפים וקבעו מסמרות נטועים הלכה לדורות כסברת המקילין דהרבה פעמים אירע שחסר אחד והכי רביתייהו ע"ש, וכן דעת העיקרי הד"ט חיו"ד סי' ה' אות כ"א וכן נקט הדע"ת כאן ס"ק ו' לדינא (עי' כ"ז בדר"ת כאן ס"ק י"ט).
ולפ"ז יש לדון בנד"ד אף דנימא דיתר כנטול, מכ"מ כשיש ג' סניא דיבי לא אמרינן דיתר כנטול כולו, רק ביתר אחת הוה כנטול אחת ואחת ישאר, כן מבואר בהדיא ברש"י שם (דף נ"ח ע"ב גבי יתרת רגל) וז"ל בד"ה כנטול דמי, יתר אחד כחסר אחד והויא כבעלת רגל אחד וטרפה וכו' עכ"ל, וכן הוא לשון הטור והמחבר בסי' נ"ה גבי יתרת רגל אחד דהוה כאלו חסר רגל אחד ע"ש, וכן מבואר ברשב"א בתשובת סי' שצ"ו (הביאו הד"מ סי' נ"ד ס"ק א') גבי יתר בצלעות, וכן דייק שם השפ"ד ס"ק ט' ד"ה ודע שכתב דמתשובת הרשב"א זה מתבאר כל יתר כנטול כנגדו אחת ולא יותר ע"ש, ועי' דר"ת סי' נ"ד ס"ק ל"א ודע"ת שם ס"ק י"ג דמבואר דכן נקטינן דחסר כיתר הוא רק כשיעור היתר, ורק ביתר רוב צלעות טריפה ע"ש.
ובהיות כן כשיש ג' סניא דיבי אף דיש בו דין יתר דהוה כנטול מכ"מ לא ינטל רק אחת ויהא בעוף זה סניא דיבי אחת ולפי מסקנת הפוסקים דלעיל, סניא דיבי אחת בעוף כשר.
אך אכתי יש להעיר בזה לפי שיטת הרמב"ן והרשב"א, בדין יתר כנטול, דידוע מחלוקות רש"י ורמב"ם, ורמב"ן ורשב"א בדין יתר כנטול דשיטת רש"י והרמב"ם הוא דיתר כנטול הוא מתחילת ברייתו ולא דכנטול ביד דמי רק חשבינן כאילו נברא חסו, ושיטת הרמב"ן והרשב"א דיתר כנטול הוא ומקומו דמי, והיינו דדנין כאילו ניטל היתר הוא ומקומו ובאופן שבמקומו ינקב טריפה גם ביתר טריפה עי' בסי' נ"ה בטו"ר ושו"ע ונו"כ שם, ועי' בפמ"ג סי' נ"ה במ"ז ס"ק ד' בארוכה.
ונמצא לשיטת הרמב"ן בנד"ד יש לאסור דאף דישאר סניא דיבי אחת מכ"מ הרי יתר כנטול הוא ומקומו והוה ניקבו הדקין וטריפה, וכעין זה כתב הלבושי שרד בחידושי דינים ליו"ד אות ס' (הביאו הפת"ש כאן ס"ק ב') גבי דינו של הכנה"ג בהגהות הטור כאן אות ח' בב' סניא ריבי (בבהמה) שמרוחקין זה מזה, שלשיטת הרמב"ן ודאי טריפה משום דיתר כנטול הוא ומוקומו וכיון דהסניא דיבי דבוק בהדקין הרי הוה ניקבו הדקין ע"ש (והיינו לשיטתי' דס"ל (בסי' ל"ה ס"ק כ"ח אות ה' ושם בחידושי דינים אות נ') דלשיטת הרמב"ן אמרינן יתר כנטול אף שאינו עומד במקומו, ע"ש ועי' מש"כ לקמן סי' נ"ה) ובנד"ד דג' הסניא דיני עומדות במקומן פשוט דלשיטת הרמב"ן טריפה משום נקיבת הדקין.
ולשיטת רש"י והרמב"ם דיתר כנטול מתחילת ברייתו, כשר בנד"ד דהוה כמי שנברא בסניא דיבי אחת ומסקנת הפוסקים בזה להכשיר כנ"ל, ועי' ט"ז סי' נ"ה ס"ק ד' שכתב דאין להקל נגד הרמב"ן והרשב"א אפי' בהפ"מ, ולפ"ז בנד"ד יש לאסור.
אמנם דעת הש"ך בנקוה"כ שם (ובסוף סי' מ"א וסוף סי' מ"ג ובסי' נ"ד) דנקטינן עיקר כשיטת רש"י, ובהפ"מ מקילין ע"פ שיטת רש"י ע"ש ולפ"ז בנד"ד יש להקל בהפ"מ, ועי' פמ"ג בסי' מ"א שפ"ד ט"ז דפסק כהש"ך דנקטינן עיקר כרש"י דרוב הפוסקים כרש"י ע"ש, וכן מבואר בדבריו במ"ז סי' מ"ד ס"ק א' דרק באין הפ"מ מחמרינן כהרמב"ן ע"ש וכן כתב בכמה מקומות, וכן נקטו האחרונים, כ"ה בלב"ש הנ"ל וכ"ה בדר"ת סי' מ"ג ס"ק ל"ט שהביא מסקנת הפוסקים להתיר בהפ"מ ע"פ שיטת רש"י.
נמצא סיכומן של דברים דהן לגבי שאלת היתר סניא דיבי, והן לגבי שאלת יתרת בדקין יש להתיר רק בהפ"מ, ואף דלשיטת הט"ז והרש"ל יש להתיר גבי יתרת דקין בעוף אפי' באין הפ"מ כנ"ל, מכ"מ האחרונים נקטו להחמיר באין הפ"מ כמבואר בתב"ש כאן ס"ק א' דאף דסברי עיקר כהט"ז מכ"מ באין הפ"מ החמירו ע"ש ועי' בדר"ת כאן ס"ק י"ד.
ועל כן יש לכאורה לדון בנד"ד בהאי כללא דתרי קולא בהפ"מ לא אמרינן, דכן כתב הט"ז סוף סי' צ"א (והביא הגליון המהרש"א ריש הל' טריפות), ובאמת דכן מבואר ברמ"א סי' מ"ח סעיף ח' וע"ש מש"כ בארוכה בדין זה, ועי' מש"כ שם בסי' מ"ח בש"ך ס"ק מ' דלכאורה משמע מדבריו דגם בתרי קולא בהפ"מ מתירין, ע"ש, ועי' בדע"ת בפתיחה להל' טריפות אות ל"ט, שהביא יסוד מוסד זה ושדי בי' נרגא ע"ש דדעתו דלאו כללא הוא ואין להמציא חומרא זו רק היכי שמצינו שאמרו כן ע"ש שהאריך בזה וגם מש"כ אח"כ באות מ', ועי' לב"ש בטריפות העצמות סי' א' סעי' ג' אות י"ד שהתיר בתרי קולי רק בסעודת מצוה ע"ש.
ואולי יש לומר בנד"ד דגבי נידון של יתרת דקין בעוף שנקטינן מעיקר הדין דבעוף כשר יתרת בכל גווני רק מחומרא מחמירנן באין הפ"מ בזה לא אמרינן האי כללא דתרי קולא בהפ"מ (ואולי אף לגבי יתר כנטול בשיטת הרמב"ן, ג"כ מעיקר הדין נקטינן כרש"י ורק מחומרא מחמרינן כהרמב"ן באין הפ"מ, אמנם לגבי יתרת דקין בעוף מבואר יותר באחרונים דיש להקל מעיקר הדין ע"ש).
וכן מבואר בדע"ת בפתיחה שם אות מ' דמסיק וז"ל סוף דבר נראה דלאו כללא הוא, דהיכא דרוב פוסקים מקילין בכל איסור בפ"ע והרוב הוא רוב גמור וההיתר ברור, ורק מצד חומרא בעלמא מחמירין שלא בהפ"מ, יש להקל לאחרים גם בדאורייתא בהפ"מ אפי' בתרי קולי, ורק בעל נפש יחמיר לעצמו וכו' עכ"ל. ובנד"ד רוב פוסקים מקילין בכל איסור בפ"ע (הן לגבי שיטת רש"י ורמב"ן, והן לגבי יתרת דקין בעוף) והרוב הוא רוב גמור כמבואר בפוסקים כנ"ל נמצא דיש להקל בהפ"מ.
ובנדון של יתרת רגל נראה דבנד"ד יש להתיר לכו"ע כאשר יבואר אי"ה להלן בסי' נ"ה.
אולם כל האמור לא הי' נוגע בנד"ד למעשה כי אף שההפרש בין עוף כשר לעוף טריפה הוא יותר משתות ולפי שיטת הנחלת שבעה בשו"ת סי' נ"ה אם יש הפסד יותר משתות הוא הפ"מ אפיי בעשיר והביאו הפמ"ג בהקדמות ליו"ד בכללים בהוראת איסור והיתר אות ו', וכן הביאו הבאה"ט סי' ל"ה ס"ק ד' והגליון מהרש"א ריש הל' טריפות, מכ"מ ידוע מסקנת הפוסקים דאין להקל בכך והכל לפי המקום והזמן ולפי מה שהוא האדם עי' בפת"ש סי' ל"א ס"ק ב' ובדר"ת שם ס"ק י"א ובדע"ת בפתיחה להל' טריפות אות ל"ז.
ובנד"ד פשוט שלא הי' נחשב לבעלי המשחטה להפסד, ואף את כל העוף נתנו לנו בהיות שבו בזמן בחודש הנ"ל למדנו בכוללינו סי' נ"ה הדן ביתרת רגל, ואף שדבר כזה — יתרת ברגל — נדיר ביותר להימצא, נמצא בעת שלמדנו הלכות אלו, והי' לפלא.
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו
סימן צ"ג
<h4>הערות וביאורים בשו"ע אהע"ז הלכות כתובות</h4>
בטור ריש צ"ג כתב וז"ל! בד"א שנתן לה כתובה בלא איחור אבל אם מעכב מליתנה לה חייב במזונותיה עד שיפרע לה עד פרוטה אחרונה.
ועי' ב"י ובראשונים דדין זה הוא מהירושלמי ועי' ברא"ש שפירש טעם הירושלמי שתקנו ליפות כח האשה לתת לה כתובה בעין יפה. ולא על יד.
וצריך ביאור בטעם דין זה.
א. דלא מצינו בכל החובות שאדם חב לחבירו שיהא צריך לשלם לו מזונות וכד' עד שישלם לו פרוטה אחרונה ולמה חששו דוקא ליפות כח הגרושה.
ב. למה באלמנה שתבעה או שנתארסה וכד' אין לה מזונות אפילו לא שלמו לה הכתובה.
ג. עי' ב"י בשם הריב"ש דאפילו בגרושה הוא דוקא במגרש עצמו. אבל אם מת המגרש אין היתומין חייבין במזונותיה אפילו לא שלמו לה עדיין את הכתובה.
ד. למה הוצרכו לזאת הלא כתובה היא חוב ככל החובות ואם הוא לא ישלם לה את כתובתה כראוי ב"ד ירדו לנכסיו, ואם באמת אין לו נכסים ואינו יכול לשלם לה כתובתה בפעם אחת למה באמת חייבוהו מזונות וכי מה אפשר לו לעשות.
ונראה דהקושי' האחרונה היא באמת תירוץ למה באלמנה ובגרושה שמת המגרש לא תיקנו מזונות מפני שהיא כשאר חובות וירדו ב"ד לנכסיו אם יש להם לשלם ולא משלמים מנכסי אביהם וכן היכא דהמגרש חי ויש לו נכסים ג"כ לא הוצרכו לזאת אלא באין לו נכסים הוצרכו לזאת ולא מטעם קנס דהיכא אפשר לקנסו הלא אין לו והיכא שייך קנס וכן בכל התורה בב"ח לא מצינו קנס כזאת אלא דסובר הירושלמי דכל טעם תקנת כתובה היא בכדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה והיכא דאין לו באמת נכסים שב"ד יוכל להגבותם לה הרי תהא קלה בעיניו להוציאה ולא הועילו חכמים בתקנתם לכן הוצרכו לתקן שאם לא ישלם לה עד פרוטה אחרונה יהא חייב לזונה ולכן לא תהא קלה בעיניו להוציאה, ובזה מתורץ כל הקושיות שהקשינו לעיל דבאלמנה וכן אם מת המגרש אין שם חיוב מזונות מפני, א. לא הוצרכו לזאת כדביארנו. ב. אין שייך שם כל הטעם שלא תהא קלה.
ואין זה קנס אלא הוא חיזוק לחיוב הכתובה שלא תהא קלה בעיניו להוציאה וזהו הפי' בדברי הרא"ש "שתקנו ליפות כח האשה" שלא תהא קלה בעיניו להוציאה ועי' בהשגות הראב"ד ובספר הזכות פרק בתרא דכתובות. ע"ש.
פסק בטור דגרושה יש לה מזונות עד שישלם לה כתובתה משלם ואיתא בב"י דאפי' לשיטת הראשונים דיש לה מזונות הוא דווקא בגרושה ובחייו כדי שיפרע לה כתובתה מיד ולא על יד אבל לא לאחר מיתת המגרש דלא הטילו על יורשיו לפרוע לה מזונות ומסיים בב"י וה"ה לחלוצה דאע"פ שעדיין לא פרעו לה כתובתה אין לה מזונות ולכאורה יש לעיין דאע"פ דאין לה מזונות מטעם הירושלמי וכמו שפסק הטור כוותי' מ"מ מטעם אלמנה יזון אותה עד שיפרע הכתובה. ומשמע דגרעה משאר אלמנה ודינה כגרושה בעלמא ומשו"ה אין לה מזונות דכשמת בעלה הוי להיבם כארוסתו וכשחולץ כאילו נתגרשה הימנו ומשו"ה אין להיורשים חיוב מזונות עליה. לק"מ דיעויין בריב"ש סי' ש"ג שמשם מקור דין דחלוצה אין לה מזונות מבואר מפורש דחלוצה דינא כארוסה שנתגרשה יעויין שם באריכות בטוטו"ד.
בטור הניא שי' הריב"א דדוקא בנטלה פחות מכדי כתובתה אינה צריכה לישבע ונראה ביאור הדבר דהא אנו חוששין דיש לה מזונות והיא נוטלת אע"פ שאין צריכה למזונות אלא דאם לא יתנו לה רק פחות מכדי כתובה תחשיב בעצמה דעדיף לה יותר ותשבע (עכשיו קודם שנטלה כלום ושבועתה אמת) אבל אם תוכל ליטול אפי' יותר מכדי כתובה א"כ תטול יותר מכדי כתובה ולא תשבע משתטול בשבועה כתובה שהם רק עד כדי כתובה.
בטור: מי שיחד לאלמנתו וכו' אם אמר יהי' מקום זה למזונותי' וכו' ואם אמר יהא מקום פלוני "במזונותיה" ושתקה אין לה אלא אותו מקום וכו'.
דקדק לומר "במזונותיה" בלשון נסתר לומר דאף כשאינו אומר לה. רק אמר ליורשים והיא עמדה שם ושתקה אין לה וכו'. כמו גבי הכותב כל נכסיו לבניו ושייר לאשתו וכו' כמבואר ב"ב קל"ב ורש"י כאן הביאו להשוותו לדין זה. ודו"ק ועי' שו"ת הרא"ש כלל מ' דין ב' שגם מחלק הכי.
סעיף כ' ג"ש מ"ק ד' ספק גירושין: הב"ש מוכיח מדין זה דאפילו להרא"ש דפוסק כהירושלמי דבגרושה אם לא נתנו לה כתובתה חייב במזונותיה וז"ל וכן מוכח כאן דע"כ איירי דלא סילק לה הכתובה ומ"מ אין לה מזונות מטעם שמא גרושה היא.
מה שכתב דמוכח מכאן ר"ל מדין זה שהובא בש"ס ולא ממה שכתב כאן המחבר דהרי המחבר פסק כהרמב"ם דאפילו מהמגרש עצמו אין לה מזונות.
וצריך ביאור גדול כוונת הב"ש שכתב דמוכח מדין זה. א. קושית הבי"ע דמנלן דאיירי שהיא תובעת כתובה אפשר דאיירי להיפך שהם רוצים לסלקה והיא אינה רוצה אלא תובעת מזונות וכבני גליל. ב. עיין ב"ש ס"ק ה' שכתב דרין הירושלמי דחייב במזונות הוי דוקא בתובעת כתובה אבל אם עדיין לא תבעה אינו חייב במזונות ולפ"ז צריך להבין ראיית הב"ש כאן דאם לא תבעה עדיין אין חיוב מזונות להירושלמי. ואי תבעה כתובתה אפשר דהפירוש הוא להיפך דהספק הוא אם היא גרושה יש לה מזונות אלא אולי אינה גרושה ודינה כאלמנה ובאלמנה אם תבעה אין לה מזונות ולכאורה אין שום ראי' מכאן אלא להיפך דאין משום צד שיהי' לה מזונות בודאי בשום ציור. אבל זה אפשר ליישב דהב"ש אזיל לשיטתיה בס"ק י"ג דכתב בפשט דברי המחבר ואפי' לא פרעוה. דאם אין להם לשלם או שאינם רוצים לשלם לא אבדה מזונותיה (וע"ש באחרונים שחלקו על דברי הב"ש הנ"ל) ואולי בציור הזה דאיירי בתבעה מזה מביא הב"ש ראיה, אבל מנ"ל להב"ש להכריח דין זה דאיירי דוקא באופן זה. וצ"ע.
כ"ש ס"ק ז' ונשמע נמי דנותנים מזונות מיד אפי' תוך ג' חדשים אע"ג מי שהלך למה"י אין פוסקים לה מזונות תוך ג' חדשים עי' סי' ע'. עכ"ל.
ונראה דאם נפרש שם בסימן ע' הפירוש אין מניח ביתו ריקן היינו שמתפיס לה צררי על ג' חדשים עד שיבא במת אין החשש דלמא יתפיס לג' חדשים מה ענין כאן לג' חדשים ופשוט אבל לדברי המרדכי שכתב דאין מניח ביתו ריקן היינו מפני שרגיל להיות בבית מזון לג' חדשים ומפני זה הצריך לפרש דאם ברח מחמת קטטה דחזקה הוא שמבריח ממנה הכל ע"ש צריך ביאור אם במת יהי' לה מזונות תוך ג' חדשים ע"ש בסימן ע' מש"כ ודו"ק.
סעי' ג' שם ואפי' אם צוה בשעת מיתה אל תיזון אלמנתו מנכסי אין שומעין לו והוא מדברי הרמב"ם ונלמד מדברי הגמ' בפ' מציאת האשה סח: האומר אל יזונו בנותיו מנכסיו אין שומעין לו, ולכאורה מה חידוש השמיענו בדין מזונות אלמנה דאין שומעין לו, דהיא ג"כ תנאי כתובה וכבר אנו יודעים דהבעל אינו יכול לעקור תנאי כתובה אחרי דכבר השתעבד לזה, והי' אפשר לומר, וצריך להשמיע את הדין במזונות אלמנה דה"א לחלק בין מזונות אלמנה למזון הבנות, דמזונות אלמנה הדין דמגיע לה מזונות כ"ז שהיא יושבת באלמנותה וחכמים חייבוהו להבעל מטעם דמחמתו היא מעוכבת מלינשא דחסה על כבודו, ולכן הדין דבתובעת כתובתה אבדה מזונותיה דבזה גילתה דעתה שרוצה לינשא ואינה חסה עוד על כבודו כדאי' ברש"י בגיטין ופרק השולח ל"ה וא"כ יש סברה לומר דיש להבעל זכות לוותר על כבודו ואז יהי' פטור ממזונות דכבר אין כאן משום כבוד בעלה דהבעל עצמו אינו חושש לזה. וא"כ אם אומר אל תיזון מנכסי ה"א בזה הוא מגלה דעת שלא איכפת לו אם היא תנשא לאיש אחר, ומש"ה צריך הרמב"ם להשמיענו דאעפ"כ אין שומעין לו, ואם תקשה לפ"ז מנין לקח הרמב"ם דין זה, יש לומר דסברה היא דאפי' אם הבעל מוותר על כבודו יש רשות להאשה לחום על כבודו, דיש רשות לכבד למי שראוי לכבדו אפי' במקום שמוחל על כבודו, ובשלמא אם היו מחייבין את הבעל עצמו במזונות בשביל זה הי' אפשר לטעון שהוא מוותר דא"א לחייבו ממון בשביל כבודו, משא"כ הכא דגובים מהיורשים, וא"כ מצד הבעל אין כאן אלא כבוד וע"ז ניתן רשות להאשה לחוס על כבודו אפי' במקום שהוא אינו רוצה.
סעי' ד' שם כהג"ה ובמקום שהאלמנה דוחה הבנות מוציאין לאלמנה מזון עד זמן שאומדין ב"ד שראוי' לחיות וכו', והנה מקור דין זה הוא מרמב"ן ורשב"א ב"ב שם קמ. הובא בב"י לפנינו, הרמב"ן רוצה לתרץ בזה קושיית התוס' ב"ב שם וכן בכתובות מג. בד"ה עשו. דהקשו שם דאין שיעור לדבר דאין אנו יודעים כמה מזונות תצטרך, וע"ז תירצו דא"א לעקור דין ירושה דאורייתא מפני האלמנה ורק דמקום שיש בן ובת דמוציאין מחמת הבת אפשר להוציא גם בשביל האלמנה וא"כ אין מוציאין למזון האלמנה אלא מזונות דצריך להבת עד שתבגר וא"כ יש שיעור לדבר יעו"ש בדבריהם, וע"ז קאי הרמב"ן ואומר דהשיעור הוי כמה שנראה לב"ד שתחי' האלמנה, והרמב"ן אזיל לשיטתו דנקיט כשיטת הרמב"ם שחולק על שיטת תוס' הנ"ל דעשו אלמנה אצל בת כבת אצל האחים בני אפי' במקום בן או בת לחודי' דאפשר לעבור גם ירושה דאורייתא מפני האלמנה, וא"כ קשה מדברי הרמ"א שסידר דבריו אחרי ב' הדיעות הנ"ל שהוזכר בשו"ע משמע דקאי לכה"פ על שיטה השני' והוא דעת התוס' דאי קאי כך על שיטה הא' הו"ל להגיה בין ב' השיטות, וא"כ קשה איך יתכן דנותנים לאלמנה כפי האומד שתחי', הרי שיטת התוס' להדיא דמוציאין לאלמנה רק כמו שמוציאין לבנות עד שיבגרו, וכן ההרכח של שיטת התום' הוי מכח קושייתו, ואם סובר כדברי הרמב"ן בזה דאומדין א"כ הרי יש שיעור לדבר ואין הכרח לשיטתו, ואם נימא שכוונת התוס' דא"א להוציא מהבנים רק ע"י הבת, ושיעור מזונות של הבת, ואח"כ מוציאין למזון הבת דגם היא דוחה הבנים, ואח"כ מוציאין עוד הפעם בשביל האלמנה עד שיהיה לה כפי שאומדין אותה שתחי' דבזה לא מיקרי שעוברים ירושה דאורייתא אע"ג דבסיכום יהי' לה יותר משיעור הקציבם לבת דהכל הולך ע"י הבת בגלגל החוזר, דא"כ עיקר חסד בדבריהם דהו"ל למימר דהשיעור הוי כפי האומד, אחר העיון מצאנו בדברי הרשב"א שם בב"ב, דארכיב אתרי רחשי, דאזיל בשיטת החוס' כדמוכח מירושלמי דא"א להוציא מן הבנים רק ע"י הבנות ובענין שיעור המזונות ס"ל כרמב"ן דאזלינן כפי האומד ולא מיקרי דעוקרין ירושה דאורייתא דהכל הולך ע"י הבת בגלגל החוזר כנ"ל וא"כ הרי מצינו דאפשר לנקוט בשני הדברים והיא שיטת הרשב"א ולכאורה אינה כשיטת התוס', ועי' בספר הפלאה בחידושיו דג"כ פירש בדברי התוס' כדברינו, ועיי"ש בקו"א דמפרש דברי התוס' כשיטת הרשב"א.
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו
המשך סימן ל"ג
<h4>הערות וביאורים בשלחן ערוך חשן משפט</h4>
<h4>הלכות</h4>
סעיןג י"ב. כתב הרמ"א מיהו אם נפסק הדין כשהיה קרוב לא יוכל לחזור לתובעו אח"כ בעדות זה שנתרחק דהואיל ונפסק הדין נפסק עכ"ל הרמ"א. ועי' בש"ך טעם הדבר ובקצה"ח מק' ע"ז ולכן תירץ בתי' הא' דטעם הרמ"א הוא עפמש"כ התרה"ד דאחר שנפסק הדין ונתן הממון מתייאש מזה וא"כ ה"נ כיון שפסקו שלא כדבריו מחמת שאין לו עדים אלא אלו הקרובים מתיאש מהממון ולכן אף שנתרחקו אינו יכול לחזור ולתבוע כיון שנתייאש מהממון.
וצע"ג מהא דכתב המחבר לעיל ריש סימן כ' מי שנתחייב בב"ד והביא עדים או ראי' לזכותו סותר הדין וחוזר אע"פ שכבר נגמר הדין "ואפי' אם פרע כבר" כ"ז שמביא ראי' סותר ע"כ, והא לדעת הקצה"ח כיון שכבר נפסק הדין וכבר פרע הרי כבר נתייאש מהממון ואיך סותר הדין.
וביותר תמוה מש"כ המחבר שם עוד, ואצ"ל אם אמרו לו יש לך עדים "ואומר אין לי עדים" וכו' אי"ז כלום והטעם הוא דכיון דאמר אין לי עדים אמרי' הני עדי שקר ששכרן אחר שראה שנתחייב כמש"כ הסמ"ע שם בשם רש"י, ולדעת הקצה"ח הנ"ל תיפו"ל דאינם מעידין מפני שכבר וודאי נתיאש מהממון שהרי אמר אין לי עדים ואין לומר דעדיפי מיניה משני ואה"נ דיכול לומר גם הטעם מפני שכבר נתיאש, הא א"א לומר כן דכתב המחבר בסעיף ב' בד"א שכשאמר
<h4>עדות</h4>
אין לי עדים דלא אמר כלום כשהיתה הראי' אצלו והעדים עמו במדינה אבל אם אמר אין לי עדים ולאחר מכן באו לו עדים ממדה"י וכו' ה"ז מביא וסותר, והטעם הוא דמה שאמר אין לי עדים לא מפני שלא הי' לו ועכשיו שכר עדים, אלא שלא ידע מהם, והא לדעת הקצה"ח הנ"ל הרי כשאמר אין לי עדים ולא ידע מהם וודאי שכבר נתייאש ולא חשב עליהם, ואיך סותר הדין כשבאו עדים ממדה"י וצע"ג.
שו"ר שהשעהמ"ש שם בסי' כ' מסתפק באחד שתבע לחבירו בספק ע"פ עדים והשיב הלה איני יודע ונצטרך לשלם ע"פ עדים ואח"כ הביא הנתבע עידי הזמה שמזימים לעדים הללו דנראה דבכה"ג פטור מלהחזיר המעות וכתב הטעם דכיון שלא ידע שאינו חייב לו וחשב דלמא חייב לו מתייאש עוד מהממון [וכטעם הקצה"ח הנ"ל] והביא ראי' לזה מהא דאמרי' בכריתות דף כ"ד אמר רבי כרוספדאי אמר רבי יוחנן שור הנסקל שהוזמו עדיו כל המחזיק בו זכה בו ואמר רבא מסתברא טעמא דר' יוחנן כשאמרו לי נרבע שורו אבל רבע הוא שורו מידע ידע דלא רבע ולא מפקר ליה וטרח ומיתי עדים. משמע הא באינו יודע הוי בנרבע שורו ומפקירו וה"נ מתיאש מממונו לכן פטור להחזירן ועי"ש שהאריך הרבה בזה, ומשמע דנסתפק שם רק אם אמר איני יודע אבל אם יודע שאינו מחויב אף אם אמר אין לי עדים ואין לי ראיה מ"מ לא מתייאש מהממון וא"כ לא גרע באופן שדיבר בו הקצה"ח שאפילו אם יאמר אין לי עדים אלא הקרובים אלו מ"מ לא מתייאש וכמו דהתם אמרי' שעל דעת שמא יבאו עדים ממדה"י לא מתייאש ה"נ הכא חושש לכהפ"ח שמא יבאו עדים ממדה"י וא"כ שהעדים האלו נתכשרו יעידו דעדיין לא מתייאש, [וכ"ש כשלא אמר אין לי עדים יותר].
ודברי התה"ד בסי' ש"י שהביא הקצה"ח, עיין בתה"ד דמשמע דלא איירי באופן שצריך להביא עדים אלא זה שאלה של מחלוקת הפוסקים וכיון שכן וודאי אחר שפסק הב"ד מתייאש מהן ולא דמי למש"כ הקצה"ח וכמש"כ. ודברי הקצה"ח צע"ג לענ"ד.
שו"ע סעיף י"ג. היה יודע לו בעדות עד שלא נעשה חתנו ונעשה חתנו פסול לו, והוא מהש"ס (ב"ב קכ"ח) דבעינן תחילתו וסופו בכשרות.
ובשבועות (ל"ב:) היו ב' כתי עדים כפרה הראשונה ואח"כ כפרה שניה שתיהן חייבות, בשלמא שניה כו' אלא ראשונה אמאי הא קיימא שניה אמר רבינא הב"ע כגון שהיתה שניה בשעת כפירת ראשונה קרובין בנשותיהן ונשותיהן גוססות מהד"ת רוב גוססין למיתה קמ"ל השתא מיהא לא שכיב. ופרש"י ולימדך שהגוסס הרי הוא כחי לכל דבריו ואע"פ שרובן למיתה.
ובהג"א (שם פ"ד סט"ו) ושמעינן מינה גיסץ הנשואין אחיות והאחיות גוססות ונעשו הגיסין עדים כשהיו גוססות אע"פ שהאחיות מתו א"י להעיד דבעינן תחילתו וסופו בכשרות, מא"ז, ע"כ, ולכאו' צ"ב קצת דמה הוצרך זה ללמוד מכאן דהא קיי"ל בכ"ד דגוסס הרי הוא כחי.
אמנם יעוין לי' הרמב"ם (פ"י משבועות הט"ו) השביע שתי כתי עדים כו' שהרי השניה בעת כפירת הראשונה לא היתה ראויה להעיד ואע"פ שבמהרה יהיו ראויין כשימותו אלו הגוססות, ע"ב.
ונראה דהרמב"ם ביאר כוונת הגמ' באופן אחר, דמהו דתימא כיון דנשותיהן גוססות ובמהרה יהיו ראוין להעיד חשיב אף עתה כראויין להעיד קמ"ל דהשתא מיהא אינן ראויין.
ובזה יבואר שפיר הא דלמד מכאן ההג"א גם לענין תחילתו בפסול דאף כשהן גוססין חשיב ראיה בפסול ולא אמרינן דכראוין להעיד הן כיון שבמהרה יהיו כשרים.
וברשב"א תמה על שי' רש"י שפי' שהעדים קרובים זל"ז בנשותיהן דלמאי הוצרך לומר ששניהם גוססות הא בחדא סגי, ובריטב"א תי " דקמ"ל רבותא דאף ששניהם גוססות וכיון דרוב גוססין למיתה הדבר היה קרוב שתמות אחת מהם לכל הפחות ויהיו כשרים מ"מ לא חשבינן ככשרים. ע"ש.
ומבואר ג"כ דעיקר החידוש דלא נימא דכיון דבמהרה יהיו כשרים חשבינן להו השתא ראוין להעיד, ולכן בשניהן גוססות החידוש יותר גדול, משא"כ למה שפירש"י דקמ"ל דגוסס הרי הוא כחי אין יותר חידוש בשניהן גוססות מא' גוססת, וע"כ צ"ל בדע' רש"י כמוש"כ הרמב"ן שם דהוא לאו דוקא.
[וע"ש בריטב"א דנקט כפרש"י דעדים קרובים זל"ז, וע"ש שהקשה קושית התוס' דהא הוי תחילתו בפסול בו', וזה דלא כהגרע"א כתשו'(קמא סי' צ"ד) דבעדים קרובים זל"ז ליכא דין תחילתו בפסול, וכבר הביא שם סתירה לדבריו מהג"א הנ"ל דס"ל ג"כ כפרש"י ומ"מ הקשה קושית תוס', אך ע' חי' הרשב"א דמשמע קצת דלא הקשה רק לפיר"ח, וכ"מ בחי' רמב"ן שם, שו"מ שכבר עמד בזה הגרא"ז מלצר בהגותיו שם וביאר כסברת הגרע"א ולא ציין לדבריו, וע' פ"ת סי' זה סקי"א].
והנה בהגהות חכמת שלמה ריש הסימן הביא להקשות על הרמב"ם דס"ל דקרובי אישות הוא רק מדרבנן מסוגיא הנ"ל, דא"כ אמאי ראשונה חייבת כיון דשניה כשרה מדאורייתא, ותי' דמ"מ כיון דא"א להוציא ממון בעדותן לא עדיף מהלכו למדה"י דודאי ראשונה חייבת ע"ש, [וע' תוס' שם דמפורש בדבריהם דדוקא כשעדים לפנינו מיפטרי, אך דעת רשב"א בחי' שם למ"כ, וצ"ב].
ולהנ"ל צ"ב דכיון דנשותיהן גוססות ובמהרה יהיו כשרים שוב לא דמי להלכו למדה"י, ובשלמא אי הוי מפסלי מה"ת שפיר אמרינן דלא חשיבי עדים אע"ג דמהרה יתכשרו, אבל השתא דמדאו' כשרים אלא דב"ד אין מקבלין עדותן וכיון דבמהרה יתקבלו אמאי חייבם, ויש לדחות, [וע"ש בח"ש דלמ"ד דמשחק בקוביא פטור מק"ש אלמא אזלינן בתר פסולי דרבנן לק"מ, ולפי"ן למאי דנקטינן כך תו לק"מ.
ובגוף הסוגיא שם ע' ברמב"ן וריטב"א שכתבו דלשי' ר"ח דמוקי שהעדים קרובים לבע"ד נמצא דאם אשה א' תמות אז הראשון מכת הא' שכפר פטור שהרי השני יכול להצטרף עם הכת הב' שהא' מהם כשר, ע"ש. וצ"ע דלפי"ז לשי' רש"י דהעדים קרובים זל"ז לעולם יכול א' מכת הא' להצטרף עם א' מכת הב' שהרי אינם קרובים זל"ז.
וכבר תמה כן בחי' חת"ס שם ותי' דאיירי בכת א' דהלואה וכת ב' דהודאה, וסיים דבלא"ה צל"כ דאל"כ הא כולם נפסלו מדין נמצא א' קאו"פ. ע"ש, ולכאו' אינו מבואר דלפי"ז מתני' דלא כריב"ק דמצרפין עדי הלואה ועדי הודאה, [וביותר דע"כ הכא בחד חיוב דאל"כ פשיטא דשניהם חייבים ובחד חיוב איכא מ"ד בפז"ב דאף לחכמים מצטרפי].
וכנראה כוונת החת"ס דסמך על מה שסיים מדין נמצא א' מהם קאו"פ, והיינו דכת הב' כולה נפסלה מדין נמצא א' מהם קא"פ [כמבואר במתני' סופ"ק דמכות מה יעשו שני אחים כו'], ולכן א"א להצטרף.
ואיך שלא יהיה למדנו חידוש גדול מדברי החת"ס, דבעדים הקרובים זל"ז אף דליכא דין תחילתו בפסול מ"מ איכא דין נמצא א' מהם קאו"פ אף שלא נצטרפו בהגדה [להפוסל בנצטרפו בראיה], ואם ראו ג' ושנים קרובים זל"ז כולם פסולים. ומ"מ אם נתרחקו אח"כ כולם כשרים וכעי"ז מצאנו בנתיה"מ סי' ל"ו סק"א דאם היה א' מהכת כשר בשעת ראיה ואח"כ נפסל אף שהוא לא העיד מ"מ למ"ד דמצטרפים בראיה בטל עדות כולם, ואף דבשעת ראיה היה כשר מ"מ כיון שנצטרפו לכת א' ואח"כ נפסל א' מהם נפסלה כל הכת, וה"נ בנד"ד אף דלא חשיב תחילתו בפסול שהרי כ"א בפני עצמו כשר מ"מ כל הכת דינה כאלו הקרובים וכל שהם קרובים בשעת ההגדה כולם פסולים — אף שלא העידו הקרובים — ואם נתרחקו אח"כ כשרים והוא חידוש גדול, ועיין בקצוה"ח שם דלא ס"ל כהנתיה"מ, וע"ש במשובב.
ובתשו' הגרע"א הנ"ל מפורש ג"כ דהיכי דנצטרפו בראיה למאן דפוסל בהצטרפות בראיה ודאי חשיב תחלתו בפסול ג"כ, והיינו דס"ל דא"א לחלק בין דין תחלתו בפסול לדין נמצא א' מהם קאו"פ. ולדבריו צ"ע כנ"ל לשי' רש"י אמאי חייב הראשון.
ולמש"כ החת"ס ליישב הגם' א"ש נמי מה שכתבו הרמב"ן וריטב"א דלר"ח פטור הראשון והיינו משום דלר"ח הא ע"כ איירי שהיו רחוקים בשעת ראיה וא"כ לא שייך דין נמצא א' מהם קא"פ אבל לרש"י לא הוקשה להם ומשום דלרש"י הא איירי שהיו פסולים בשעת ראיה ואיכא דין נמצא כו'].
טור אות כג. אבל אבי חמיו כשר לו אע"פ שהוא פסול לאשתו ע"ב. עיין בב"י ובד"מ שעמדו ע"ז והגיהו נוסחא אחרת בטור דס"ל דאבי חמיו בוודאי פסול ע"ש (ועי' בט"ז דס"ל ג"כ כך) ובשו"ת מהרש"ל סימן פ' ובב"ח ובסמ"ע כאן ובביאור הגר"א בשו"ע אות כג ועוד אחרונים מקיימים הגירסא שלפנינו וס"ל דאבי חמיו כשר לו (וכן מפורש במלחמות ד' פז"ב) ונתנו טעם לדבריהם דמ"ש מבן חורגו דכשר כדתנן במתני' חורגו לבדו, ובמה שונה בעל זקנתו מבעל נכדתו. (ובסמ"ע ובב"ח מפרשי הטור משום דס"ל דהבעל עם אשתו ראשון בראשון כמ"ש הרמב"ם וא"כ הו"ל אבי חמיו ראשון בשלישי וכשר לדעת הרי"ף והרמב"ם, ומלשון הגר"א ג"כ משמע כך ע"ש).
והנה מהירושלמי (פ"ק מסנהדרין הל"ו) דבעי משה מהו שיעיד באשת פנחס משמע דאהרן פסול להעיד לאשת פנחס דהו"ל אבי חמיו. ומבואר דאבי חמיו פסול לו, ועי' בב"ח ובט"ז כאן מה שכתבו ע"ז אבל באמת אין כאן קושיא להראשונים דס"ל דתלמודא דידן פליג על הירושלמי הזה דכאן בירושלמי מיפסל בראשון בשלישי ואנן לא פסקינן כך וכמו שביאר הב"י בריש הסימן וא"כ לא ס"ל כהירושלמי (ולסברת הסמ"ע הנ"ל הוא ממש תלוי בזה אם שלישי בראשון כשר או פסול א"כ בוודאי שאין קושיא מהירושלמי), אלא דמ"מ קשה להירושלמי עצמו דמ"ש אבי חמיו מבן חורגו וכמו שטוען המהרש"ל בתשובה, ובבן חורגו בוודאי כשר כדתנן במתני' (ועיין בשיורי קרבן שם על הירושלמי שמפרש דשיטת הירושלמי דבן חורגו פסול ולא ממעט מתני' אלא חתן חורגו אולם לא מצינו לו חבר והוא פלאי) ועי' בחזו"א סנהדרין י"ח סק"ו מה שתירץ על הירושלמי הזה.
וביותר תמוה להמעיין בהגהות הגר"א שם שמסתייע עצמו דאבי חמיו כשר מהירושלמי הנ"ל דחזינן דל"א בעל כאשתו כשאיפלג דרא ולכאורה מדברי הירושלמי מבואר בהיפוך כנ"ל.
אכן מה שסתם הגר"א כאן פירש במק"א והוא בהגהות הגר"א על הרא"ש בסנהדרין פ"ג סימן י"ט. כתב הגר"א על הירושלמי הנ"ל וז"ל אבל המעיין שם מוכח שט"ס הוא וצ"ל אהרן מהו שיעיד וכו' עכ"ל, ובכן מיושב הכל דהירושלמי בעי אבי חמיו מהו ופשט ר' יחנן דכשר (היינו כפי מה שמפרשים הראשונים בתשובת ר' יוחנן בירושלמי).
ובאמת הוא דלא ככל הראשונים שמביאין ראיה מדברי הירושלמי הזה דשלישי בראשון פסול דאם הגירסא אהרן מהו שיעיד באשת פנחס אין שום ראיה (ולדברי הסמ"ע הראיה הוא להיפוך ודו"ק).
והנה הגר"א לא פירש לנו מהיכן מוכח בירושלמי שהוא ט"ס וצ"ל אהרן. וא"א לומר דמבן חורגו דכשר כדתנן במתני' מוכח זאת דאין לשון "אבל המעיין שם" מורה כך כמובן ותו דא'־כ מאי בעי הלא משנה שלימה וע"כ דאפשר לחלק א"כ מנ"ל דט"ס הוא (ובהגהות ר' יוסף שאול על הירושלמי הביא ג"כ בשם הגאון ר' וואלף באסקאויץ ז"ל שהגיה אהרן. ולא מבואר שם יותר).
ונראה דהוכחת הגר"א לומר שט"ס הוא, ממה שכתב המרדכי (פרק ז"ב סימן תרצ"ז) בשם הירושלמי דאשת חורגו ובעל חורגתו פסול מק"ו מה חתן אחותו פסול בעל חורגתו שהוא חתן אשתו לא כ"ש ע"כ. ומדברי הירושלמי אלו משמע דיותר יש לפסול קרובי אשתו מקרובי אחותו, וא"כ איך יכול להיות דנכד אחותו פסול (דהינו שלישי בראשון) ומה נכד אשתו כשר כדתנן חורגו לבדו כ"ש נכד אחותו דכשר וא"כ משה בוודאי מותר בפנחס עצמו ומאי בעי תו באשת פנחס וע"כ דט"ס הוא וצ"ל אהרן. ודו"ק.
והנה בירושלמי שלפנינו לא נמצא מה שהביא המרדכי דגרסינן שם. אם חתן חמותו אסור בעל חורגתו לא כ"ש ועי' במפרשים דפירשו דס"ד שם דחתן חמיו דקתני במתני' היינו מאשתו אחרת ע"ש. וא"כ לא נמצא הק"ו שהביא המרדכי. אבל בקרבן העדה שם הגיה הירושלמי וכתב שצ"ל אם חתן אחותו אסור וכו' ע"ש (ובאמת מוכח כן בירושלמי דלפי פירושם הנ"ל בירושלמי חתן חמיו ולא חמותו וגם הישוב של הירושלמי לא א"ש ודו"ק) והנה אף לגירסת הקרבן העדה צ"ל דהינו חתן אחותו שאינו חתן אחותו ממש אלא מאשה אחרת דהרי ע"ז מיישב הירושלמי דחתן אחותו היינו ממנה ע"ש. אולם במרדכי א"א לפרש שכך פירש הירושלמי דא"כ אין מקום עתה למסקנה לק"ו זה וגם מלשונו לא משמע כך וע"כ צ"ל כנ"ל אולם מסתמא הו"ל להמרדכי גירסא אחרת בסיום דבריו של הירושלמי ע"ש.
<h2>| קאה</h2>
<h3>בענין ברכת שהחיינו בלובש טלית חדש.</h3>
בקובץ בית אהרן וישראל גליון ו' משנה ה' [ל] אב אלול תש"נ. בעמוד פ"ו כתבו
חברי הכולל ללימוד אור"ח קארלין סטאלין בעמוד פ"ו תת"ו] על אורח חיים סימן ח',
במ"ב סקי"ד שדן בענין להוציא את חבירו בשהחיינו בטלית חדשה, אי אפשר אלא כל
אחד צריך לעשות שהחיינו.
הנה בדין זה דנתי יפה בשאלות ובתשובות רבבות אפרים אורח חיים חלק א' שנדפס
בשנת תשל"ה, בסימן כ"ב אות ב', יעויין שם.
בברכת כל טוב
<h3>הערות שונות</h3>
אפרים גרינגלט
בס"ש פעה"ק ירושת"ו ר"ה לאילן תנשא מלכותו מכ"ע
לכבוד מכון בית אהרן וישראל
תוך כדי עיוני בגליונות האחרונים (כט־לא) רשמתי לפני קצת הערות והקונים והריהם
לפניכם.
בגליון כט (סיון־תמוז תש"ן) ר"ע יב (תרח) צ"ל: תרומה (במקום שמות. בשולי העמ'
(בהערה) צ"ל! בילקוט בשלח.
בעט' יג (חרט) פסקא שלישית שו' 15: אלו לא צעקתי — צ"ל! אלולא צעקתך. מאמרו של רא אחא במכילתא הובא כאן בשם שמעיה. ויש להעיר, כי קודם לכן הובאה במכילתא דרשתו של ר' שמעון בן יהודה על הכתוב, ובין שמעון לשמעיה נתחלף לו לכותב.
בעם' צח (תרצד) נפלו כמה טעיות ולא אתקן כאן אלא את הראשונה בלבד.
בשורה השניה צ"ל: כי מצאתיו מלא דבר בהלכה וכו'. והמליצה ע"פ שבת נו.
בגליון ל (אב־אלול תש"ן) עמ' ט (תשכט) הע' 1 ; תיבת "לרעה" אינה בפסוק אלא כך פירשה רבינו. — לא כן! אלא רבינו העתיק מעין יעקב (סימן קצח)! וכבר העיר ררננ"ר בדק"ס (דף קנז הערה פ) שתיבת לרעה נגררה בטעות מפרק כד! שכן "ונתתים לזעוה (כת' לזועה) לכל ממלכות הארץ" כתוב בירמיהו ושנוי ומשולש (טו ד, כד ט, כט יח) ובמקום השני נוסף לרעה.
לסוף עם' יב (תשלב) והערה 2 — באיכ"ר הוצ' רש"ב (ווילנא תרנט) הובא הפסוק שובו אלי ואשובה אליכם (מלאכי ג ז) ובדפוסים שלפנינו נוסף נאם ה' — מזכריה א ג; כה אמר ה"צ שובו אלי נאם ה"צ ואשוב אליכם אמר ה"צ.
לעט' יז(תשלז) שו' 6 מלמטה;)( והקשה הרי"פ בס' מאור עינים. — מן הראוי להעיר, שהכונה לפירושו של ר' יאשיה פינטו לעין יעקב.
בגליון לא (תשרי־חשון תשנא) עמ' ו, פסקא חמישית, צ"ל: היה מפורסם במפעלו הגדול... אשר בשנת תע"ה עלה למספר וכו'.
כעמ' כ, בדרושים מרבי מאיר יעקב כן ההפלאה זצ"ל: דאמרו חז"ל עשירות אינו מתקיים רק עד שלושה דורות, אבל שכר עוה"ב הוא לעולם. — שמא יש לציין לע"ע למדרש תהלים קג טו: הצדקה עד שלשה דורות. שנ' וצדקתו לבני בנים.
לעמ' כא שו' 1 — יש להעיר, כי הכתוב מצפון תפתח הרעה הובא בבבא בתרא כה: שציין בסוף העט' הקודם. בפסקא שניה: איתא במדרש — הבונה לויקרא רבה כ יב (ולא לירושלמי יומא א א).
בהמשך הובא מאמר חז"ל קשה סילוקן של צדיקים משריפת בהמ"ק. המהדיר ציין לר"ה יח: ונדחק להגיה "כשריפת". אך זה אינו, שהרי מחברנו מפרש את המאמר, כי סילוקן של צדיקים קשה משום שהוא בא מחמת שרפת בהמ"ק! ואולם נראה שכונתו למדרש איכ"ר א לז: מצינו שסילוקן ש"צ קשה לפני הקב"ה יותר ממאה תוכחות וכו' ומחורבן ביהמ"ק. עי' שם. וכמהד' רש"ב הנוסח: קשה הוא סילוקן ש"צ לפני הקכ"ה וכו'. וכ"ה בילקוט ישעיה תלו: קשה הוא סילוקן של צדיקים לפני מי שאמר והיה העולם יותר וכו'.
[שבתי וראיתי בגליון בו עמ' יח כותב מחברנו: דקשה מ"צ משריפת ביהמ"ק. וציין מקורו: איכ"ר א לז!].
בעט' קנא, סוף פסקא שלישית, צ"ל: בעיר תהלה (במקום בעיר תורה).
<h3>מקום הלב באיטר יד, ובבהמה כה"ג אי כשרה.</h3>
הרב שמואל אשכנזי
(הוספה לנדפס בגליון הקודם על שו"ע יו"ד הל' טריפות סי' מ"ו אות ז').
מה שהבאנו שם בנדון זה אם באיטר יד האברים הפנימים מהופכים מצאנו מקור נוסף לזה בדורות הראשונים והוא מה שהביא בספר שער השמים (לחותנו של הרמב"ן, מוהר"ר גרשון ב"ר שלמה, אביו של הרלב"ג, כ"כ בספר הדורות ובספר יוחסין, הביאם החיד"א בשה"ג ה"ב בערך שער השמים) במאמר ט' בשם אפוקר"ט (דף ל"א ע"ב, דפוס ורשא) וז"ל: יש ללב שני חללים גדולים האחד מצד הימין והאחד מצד השמאל, קצת אומרים כי מפני שהלב מונח בצד שמאל אינה מניעו כ"כ, כי הטבע רוצה להגין בעד הלב על כן כשאדם מתפחד מהכאה הוא מגין על הלב בזרוע השמאלי, והאיש אשר הוא איטר יד ימינו "יש אומרים כי הכבד הוא בצד שמאלי", או שנתהפך טבע דם החללים שהדם מן החלל השמאלי הוא חם יותר מן הימיני, או שטבע הכבד והטחול יצאו ממזגם הכבד נתקרר והטחול נתחמם, והשולטים בשתי ידיהם הם שמזג הלב שלהם הוא חם מאד ויש דם מרובה בשני החללים ולא ימנענו קור הטחול שלא יהא שולט ביד השמאלי, אך אשה בעלת שתי ימינים לא תהי', כי חומה מזער, כ"כ אפוקר"ט, עכ"ל.
ולפ"ד נמצא דלאו מילתא דפסיקא היא שכל איטר יד נתהפכו הלב והכבד, שהלב בימין והכבד בשמאל, רק יש מהם שהוא משום כך, אבל אינו מוכרח להיות כן דיש אמרי יד שהוא מפני סיבות האחרות שהזכיר. ולפ"ז יתורץ הקושיות שהבאנו שם מהמאירי בשבת פרק הבונה, ומהרא"ש פרק ערבי פסחים.
אמנם גם זה אין לומר שכל מקום שנמצא מהופך הוא מוכרח להיות איטר יד, שהרי בעובדא שבא לפני הגאב"ד מטשעבין זצ"ל שהבאנו שם מוכח שאף שליבו של הבחור הי' בימין, לא הי' איטר יד, שבאם הי' איטר יד לא הי' מקום לשאלתו שם ע"ש, וההסבר בזה י"ל שאחד מסיבות הנז' הי' אצל הבחור לכיוון ההפוך ולכן לא הי' איטר יד.
ובנוגע לדין טריפות בכגון זה, או בנמצא שאר האברים הפנימים מהופכים, ע"י מש"כ הרשב"ץ בספרו יבין שמיעה הל' טריפות פרק ה' (דף י"ז ע"ב דפוס ליוורנו) גבי נתחלפו אונות הריאה והוה ג' בשמאל וב' בימין דטריפה כתב וז"ל, ואי חליף נמי טריפה, שלא תאמר זה אינו חולי שתמות ממנו הבהמה אלא שנוי הסדר שהימין חוזר שמאל והשמאל חוזר ימין, דומה לאדם אטר יד ימינו ששמאלו חזר ימינו ואינו חולי, וגם מטעם זה אמרו חכמי הטבע שאפשר שימצא הכבד בצד שמאל והטחול בצד ימין, על כן הוצרך רבא לומר שגם זה חולי הוא ובכלל אין כמוה חי' ששנינו במשנתינו הוא וכו' עכ"ל.
ומפשטות דבריו משמע דבנמצא הכבד בצד שמאל והטחול בימין אינו חולי וכשירה, ורק בחילוף אונות הרואה הצריך רבא לומר שטריפה, (וגם מדבריו מוכח דלאו בל איטר יד הלב שלו בימין וכן מוכח ג"כ ממש"כ להלן במאמר חמץ בדיני החלק השלישי ד"ה אם שתאן בלא הסיבה (דף ל"ד ע"ב) דג"כ כתב הנפ"מ בין ב' הפרושים בהסבת שמאל, לגבי אטר יד, כהרא"ש ע"ש).
ועי' בשו"ת הסבא קדישא (להגרש"א אלפנדרי ז"ל) ח"א סי' י"ז שבא לפניו שאלה כזו, והטריפו, ע"ש שהביא בשם ספר עולת איש (להג' ר' יעקב שאול אלישר ז"ל יש"א ברכה) בסופו שנשאל על כבד וטחול של כסדרן, והכשיר, והוכיח כן מהרשב"ץ הנז', וכן הביא שם בשם הג' ר' אלי' אבולעפיא שהכשיר אפי' בנתהפכו כל האברים הפנימים ימין לשמאל, ואף שבכה"ג האונות בריאה הי' ב' בימין וג' בשמאל, דטריפה בכ"מ כנז' כמבואר בסי' ל"ה, מכ"מ בנתהפכו כל האברים ימין לשמאל הכשיר, מטעם הרשב"ץ, שכתב ביבין שמועה (דף ח') הטעם שיש ג' אונות בצד ימין בטבע הבריאה הוא, לפי שצד הימיני של הלב הוא יותר חם מצד שמאל מפני קירבתו אל הכבד וצריך נשיבה גדולה ע"כ, לכן לא אמרו בגמ' חליף טריפה רק כשמזיק לנשיבה משא"כ כשהכל הוחלף ע"ש, וכמ"כ הביא הרשב"ץ הנז' שהבאנו לעיל ע"ש.
אך הוא השיג עליהם ודעתו להטריף, וע"ש מה שלמד בדברי הרשב"ץ, וכן הביא בשם ספר ויעש אברהם בקוטנרס ברוכה אסתר (דף כ"ה) שהי' לפניו מעשה פלא כזו בשנת תרכ"ה והטריף, ע"ש, וכ"ז שנתהפכו הכבד והטחול והריאה וכן אונות הריאה הי' ג' משמאל וב' בימין (וכל האברים הפנימיים היו בהיפך גם הורידים והסמפונות והקנים היוצאים מהלב והכבד היו בהיפך ושינו מקומם מימין לשמאל, וכתב שם שהדבר הי' לפלא בעיני כל רואה, שלא נראה ולא נשמע כזאת), אבל אם נתהפכו רק הכבד והטחול לבד נשאר שם בצ"ע, ובסוף הביא דעתו של מהר"י אבולעפייא שהסכים לדעתו ע"ש.
ומה שהביא שם בשם ספר שער השמים (הנ"ל) מאמר ט' בשם אריסטו, הוא שם בדף ל"ג ע"א וז"ל. כתב אריסטוטלוס בספר בעלי חיים. כי לפעמים על צד הפלא ימצא הכבד בצד השמאל והטחול בימין, עכ"ל.
יהושע שמעון בריזל
<h3>בענין שפיכת מים רותחים לתוך מים עם חלב בשבת.</h3>
בענין הנדפס בקובץ ל"א עמ' ע"ה בירור הלכה בענין זה הנני להעיר כמה הערות:
א. דין המים שבכוס מכיון שעדיין היס"ב נראה שאינו תלוי בפלוגתת המחבר והרמ"א אלא לכו"ע שרי לערות עליו מים מכ"ר. שכל מה שנסתפק הפמ"ג שציינתם הוא רק לענין להחזירו לכ"ר, ויסוד ספיקו נראה שמאחר ולכלי שני אין את כח הבשול אף שהיס"ב יש להחשיב כמבשל את מה שנותן לו כח בשול ע"י שמחזירנו לכ"ר שדפנותיו חמין וכמש"ב התוס' שבת מ: אך בהא נראה דלא חייש הפמ"ג לומר שאף שהיס"ב יש לחוש בו לבשול משום העירוי מכ"ר אחר שבא עליו, שג"כ אינו בשול גמור אלא מבשל כדי קליפה וכהכרעת התוס' בשבת מב: ולא כר"ת הסובר שעירוי מבשל לגמרי.
ועיין כחזו"א סי' ל"ז ס"ק י"ג־ד"ה במ"ב — שחולק על דינו של הפמ"ג.
ואמנם לענין מה שדן בחלב שפיר דמי וכמש"כ בשם התהלה לדוד "שלא נצטנן לגמרי" מהני רק כשהוא שיור מבשולי הראשון ולא כשנעשה כן לאחר מכן.
ב. הראיה שהביא מהמשנ"ב — ס"ק כ"ג — אינה מוכרחת שהרי המשנ"ב קאי שם
בתחילת הדין של הלכות בשול ולא הזכיר כלל החלוק של קלי הבשול, אלא כונתו לדין
זה גופא ששרי בכ"ש.
ועיין בהערת של שש"כ פרק א' סעיף נה בהערה לחלק בין חלב מעיקר למפוסטר.
בברכת התורה
<h4>ח. י. א</h4>
<h4>תשובה על הנ"ל</h4>
א. לאחר העיון נראה לי שבכל אופן יש לדון בדין המים לדעת המחבר לדברי הפרמ"ג — דלשון הפרמ"ג ואם הורק לכ"ש י"ל דיש בישול אחר בישול אם מניחו אח"כ בכ"ר "וכדומה", משמע דבכל אופני הבישול המבוארים בשו"ע שייכים כאן — וביותר לשון המ"ב בביה"ל מודה על כך שכתב וז"ל ואם הורק לכלי שני אף אם היה עדיין יס"ב י"ל "דדינו כמו נצטנן" ויש בו עתה משום בישול. הרי מפורש שלא הביא כלל את הדוגמא של הפרמ"ג שהורק חזרה לכ"ר אלא כ' דדינו כנצטנן ויש בו עתה משום בישול והיינו לכל דיני הבישול ואף לאסור לערות עליו מכ"ר וכדעת ר"ת.
ובאשר לסברא י"ל דגם בעירוי מכ"ר שס"ל לר"ת דעירוי מבשל ככ"ר ואף שמיד לאחר רגע ששוהה בכוס שוב דינו ככ"ש מ"מ ע"י העירוי מקבלים המים דין כ"ר לרגע ואולי אף מקבלים את כח הבישול בשעת העירוי וכמו שמחזירים אותו לכ"ר ממש דמנ"ל לחלק לפי ר"ת — ואם פוסקים להחמיר כר"ת כן צריך להחמיר אף בזה וא"כ שפיר יש לדון לדעת המחבר האם מותר לערות מן הדוד לתוך המים שבכ"ש.
ב. ומש"כ על הראיה מהמ"ב ס"ק כ"ג, אמת שאין הראיה מוכרחת ולא הבאתי זאת אלא להערה בלבד — אבל באמת צ"ב כוונת המ"ב שם — ואם כוונתו כמו שכ"ת כתב שכוונתו לדין זה גופא של בישול בכ"ש, אין כן משמעות דבריו דא"כ למה כתב זאת דוקא כאן על דבר מבושל והלא דין זה דכ"ש אינו מבשל הוא אף בדבר שאינו מבושל — ובפרט שציין שזה מאחרונים והלא דין זה מפורש לקמן בשו"ע ס"ה — וע"כ צ"ע כוונתו,
ג. ומה שציין לעיין בהערת שש"כ פ"א סנ"ה אמת שכתב שם להלכה דיש להקל ליתן אף חלב מפוסטר בכ"ש — וכן משמעות עוד אחרונים — אבל אין ראיה מדבריו מצד מה התיר אם מצד שהחלב כבר מבושל ואין עוד בישול בכ"ש או מצד שהחלב שוה לדין המים וכמו שא"י בסעיף י"ג שאין בישול במים וכיו"ב בכ"ש ואף בלא נתבשל כלל. — וע"כ נשאר לנו מקום להסתפק אם נחמיר בשאר משקים בכ"ש כשלא התבשלו מה יהיה הדין בקלי הבישול בכ"ש אף לאחר שהתבשלו, — ועי' שם בשש"כ פ"א הערה קנ"א, ובראייתו מהמ"ב סקל"ט — ןועכ"פ למחמיר שלא ליתן חלב בכ"ש יש מקום בהלכה וכמו שכתבתי].
<h4>יעקב הלל אוסטרליץ</h4>
הערה:
יש לציין פסקו של כ"ק אדמו"ר מקלויזנבורג שליט"א כפי שנדפס בגליון צאנז מפי צד שמיעה ששאלו אם יש להחמיר שלא לשפוך בשבת חלב שאינו מבושל לתוך כלי שני שחומו רב כמו של כלי ראשון.
והשיב להתיר, ראי משום קלי הבישול מבואר בפרמ"ג סי' שי"ח במ"ז סקט"ו שמותר, וכן משמע גם בשו"ע הרב שם סי"ד שהתיר במים ושמן ובו' "וה"ה לשאר משקין", ואי משום חום המים, אנן נקטינן דכ"ש אינו מבשל אפי' כשהוא חם הרבה, והרה"ק מצאנו זי"ע הכניס אפי' חלה לתוך מרק שהיה בכ"ש והיה רותח מאוד.
<h3>בענין אמירת צ' פעמים הזכרה או שאלה</h3>
בגליון ל"ב כסלו טבת ש.ז. העיר שם הרב יהושע שמעון בריזל שליט"א על מה שכתבנו בגליון ל"א לבאר הירושלמי, דהירושלמי כתב (בשם ר' יוחנן) דאם אמר מוריד הטל ל' יום אפשר לו לסמוך אח"כ שאמר מוריד הטל וביארנו שם בגליון ל"א דהטעם לזה הוא משום דמצינו בכמה דוכתי רל' יום נחשב תקופה ולכן אחר ל' יום כיון דהוא כבר בתקופה חדשה ותו אינו עומד בתקופה ההוא שהיה אומר מוריד הגשם לכן אפשר לו לסמוך שלא אמר מוריד הגשם אלא אמר מוריד הטל כיון דגם התרגל לומר מוריד הטל ע"כ דברינו וע"ז העיר הרב הנ"ל דמהרדכי משה ועוד גדולי אחרונים משמע רכל הענין דל' יום הוא משום הרגל לחוד עיי"ש דבריו (וכהדרך הב' שכתבנו שם דל' יום הוא "תקופה שלימה" של הרגל) ואף שיפה מאד העיר, מ"מ המעיין היטב בסוף דברינו אפשר לו לתרץ דברינו בקל וברווחא דהנה בסוף דברינו הבאנו מתוס' ב"ק כג: (בשם ו' עזריאל) דאביי ורבא פליגי בנוגע שור המועד דלאביי לא נעשה מועד עד למחר ביום הרביעי ולרבא תיכף אחר הנגיחה השלישית כבר נעשה מועד באותו יום ולא צריך לחכות עד למחר, והסברנו שם דבזה פליגי אביי ורבא דלאביי צריך שיהא גם בתקופה חדשה ואז כיון דהשור תו אינו עומד בהתקופה הישנה של אי נגחנות לכן נוכל לומר דעכשיו הוא כבר נגחן כיון דעכשיו הוא כבר בתקופה חדשה ולרבא לא צריך אלא הרגל דתקופה שלימה ולא צריך לרבא שיהא נמצא בתקופה חדשה ולכן לרבא לא צריך לחכות עד למחר.
ולפי"ז כיון דקיימ"ל אביי ורבא הלכה כרבא א"כ שפיר כתב הד"מ ועוד אחרונים דכל הדבר תלוי בהרגל דל' יום לבד (וכדברינו שם בדרך השניה בביאור הטעם דירושלמי דצריך הרגל דתקופה שלימה ול' יום כבר נחשב תקופה) ומה שכתבתי בדרך הראשון דצריך גם שיהא נמצא בתקופה חדשה כל דברינו שם הוא רק אליבא דאביי ולהלכה לא נקטינן כן.
עוד תירוץ י"ל ע"י קצת תוספת ביאור בדברינו (בדרך הראשון) דהנה כתבנו שם דצריך ב' דברים כדי לסמוך עי"ז שאמר מוריד הטל, א) שיהא נמצא כבר בתקופה חדשה ותו אינו עוד בתקופה ההוא דאמירת מוריד הגשם. ב) ההרגל באמירת מוריד הטל ל' יום, ויש להסביר הדבר למה לא מספיק הרגל לחוד (לפי שיטת אביי וכדרך הראשון שכתבנו) דבהרגל לחוד אף שנתרגל עי"ז לומר מוריד הטל מ"מ אם עדיין עומד בתקופה הישנה, היינו התקופה דאמירת מוריד הגשם, אז אמרינן דגם ההרגל הישנה דאמירת מוריד הגשם עדיין לא הלך ממנו ולכן הוה כיש לו שני הרגלים יחד ולכן צריך שיהא כבר בתקופה חדשה ועי"ז הלך ממנו ההרגל הישנה ואז אין לו אלא ההרגל החדש דאמירת מוריד הטל, ולפי"ז במקום דלא היה לו הרגל ישן, פשוט דאינו צריך תקופה חדשה, ומעתה זה עוד תירוץ לקושיותיו דהרב הנ"ל (חוץ ממה שהקשה שם מלשון הד"מ, ע"ז צריך לתרץ כמו שכתבתי בתירוץ הקודם).
אגב אני מוסיף כאן דלפי דברינו אפשר להבין למה אין מתחשבים (לפי הט"ז ועוד כמה פוסקים) עם תפילת המוספים (בנוגע החזקה שאמר מוריד הטל) ואף שהבאתי כבר מה דכתב הט"ז דמהירושלמי משמע דכן הוא הדין מ"מ עדיין הדבר צריך טעם אולם לפי"מ שביארנו שההרגל דל' יום אין זה סתם ל' יום אלא זה הרגל דתקופה שלימה ולכן זה מועיל לקבוע הרגל חדש לפי"ז מובן דכיון שההרגל הנוסף דתפילת המוספין אינו אלא הרגל של איזה ימים ואינו הרגל דתקופה שלימה דל' יום לכן זה לא מהני.
עוד העיר שם הרב הנ"ל על מה שכתבתי כדבר פשוט דל' יום שכתב הירושלמי הוא דוקא, ולא מהני כ"ח יום גבי מוריד הטל, שהם צ' תפילות, ותמה הרב הנ"ל איך לא הזכרתי שדעת הד"מ ועוד איזה פוסקים אינו כן (אלא דמספיק צ' תפילות), אני לא באתי אלא ליישב דברי הט"ז, ולהט"ז הלא כן פשוט דצריך ל' יום דוקא, אולם עדיין צודק הרב הנ"ל שמדברינו משמע דפשוט אפילו אליבא דכו"ע דצריך דוקא ל' יום, ולכן בוודאי מן הראוי לפרש הדברים ולא לכתוב באופן דמיחזי כשיקרא ובאופן דאפשר לטעות ובפרט בדבר הנוגע להלכה ולכן תודה להרב הנ"ל על הערתו.
החותם בברכה שנזכה כולנו להגדיל תורה ולהאדירה מתוך שמחה והרחבה.
<h3>הערה בדברי רש"י במסכת קידושין דף עב, א.</h3>
צבי אלימלך וואלפסאן
קידושין ע"ב א רש"י ד"ה כך מחלוקת לגיטין, דקיימא לן המביא גט משאר ארצות צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם לפי שאין בקיאין לשמה, והמביא גט מארץ ישראל לבבל אינו צריך לומר, ובבל הרי היא כארץ ישראל לגיטין שאף הם היו חכמים ובקיאי) לשמה.
ודברי רש"י ז"ל צריכים עיון, א. למה נקט טעמא דרבה במסכת גיטין (ב.ב) דצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם לפי שאין בקיאין לשמה, ולא נקט טעמא דרבא (שם) לפי שאין עדים מצויין לקיימו, דהא הרי מסקינן בגמרא שם (ד, ב) דרבה אית ליה דרבא. [וכ"פ כל הראשונים כרבא, זולת הראב"ד שהובא בר"ן שעל הרי"ף, בדף א, ב מדפי הרי"ף, בד"ה בר הדיא].
ב. לפ"מ דנקט טעמא דאין בקיאין לשמה א"כ למה כתב דהמביא גט מארץ ישראל לבבל אינו צריך לומר, הא הוא הדין אם מביא מארץ ישראל לשאר ארצות אינו צריך לומר כיון דבני ארץ ישראל בקיאין בלשמה. [אבל לטעמא דאין עדים מצויין לקיימו באמת הדין הוא דהמביא גט מארץ ישראל לשאר ארצות צריך לומר כיון דאין עדים מצויין לקיימו ורק אם מביא מארץ ישראל לבבל אינו צריך לומר ביון דאיכא רבים דסלקי ונחתי מישבה שכיחי, בדאמר רב אביתר בגיטין, ו. ב לגבי המביא מבבל לארץ ישראל, ועיי"ש בגמרא דרב יוסף פליג עליה, עיי"ש].
ולכאורה אפשר לומר, דרש"י רצה לפרש לפי דעת רבנן בתראי במשנה דריש גיטין דס"ל [לפי טעמא דאין בקיאין לשמה] דגזרינן מוליך אטו מביא כדאיתא בגמרא שם (ד,ב), ולכן אם מביא מבבל לשאר ארצות צריך לומר אפילו דבני בבל בקיאין בלשמה ורק אם מביא מבבל לארץ ישראל אינו צריך לומר, דבזה לא שייך למיגזר מוליך אטו מביא, כיון שגם בני ארץ ישראל בקיאין[ בלשמה.
אלא דלפי"ז יש לדקדק. דהרי עד כאן עדיין לא כתב רש"י דבבל הרי היא כא p ישראל. ונראה לומר באופן אחר. דגם מש"כ רש"י דהמביא גט משאר ארצות צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם, אין כוונתו למביא משאר ארצות לא " ישראל, אלא כוונתו היא. למביא משאר ארצות לבבל דצריך שיאמר מכיון שאין בקיאין לשמה, ולכך כתב אח"כ דהמביא גט מ אס ישראל לבבל אינו צריך לומר.
ג. במסכת גיטין (ו.א) גם איתא סוגיא זו. ושם איירי במביא גט ממדינה למדינה בבבל עצמה דאינו צריך לומר כיון דאיכא מתיבתא מישכח שכיחי, ולא במביא מבבל לשאר ארצות, כמו שכתבו והוכיחו שם התוספות בד"ה בבל, ועל זה נחלקו רב פפא ורב יוסף עד היכן היא בבל, דבמקומות בבבל שהרחוקים יותר מן המקומות האלו שוב אין שיירות מצויות, כיון שהם רחוקים מן המתיבתות, אבל לגבי אי במקומות הללו בקיאין לשמה או לא, בזה לא נחלקו [שם בגמרא] רב פפא ורב יוסף, ויתכן דאף במקומות הללו בקיאין בלשמה כיון דאיכא מתיבתות בבבל, אלא דשיירות אינן מצויות שם. וכאן מפרש"י דפלוגתתם היא עד היכן בבבל בקיאים בלשמה. וצ"ע.
<h3>בענין שלשה אוחזין בטלית</h3>
משה קוכזעון גרליץ
על מה שכתבתי בקובץ ב' (ל"ב) בענין ג' אוחזין בטלית להקשות על דברי המהרי"ל דיסקין שכתב דבשנים אומרים ח"ש ואחד אומר כ"ש דהבעל כ"ש נוטל חצי ושליש מרביעית, וכ"א מבעלי הח"ש נוטל חצי רביע ושליש רביע, וראיתי אח"כ בירחון תורה מציון אשר יצא לאור בשנת תרמ"ז־ תרס"ה חוברת ב' סי' י"ב שהביא שם בשם הר"ר אברהם אהרן איש ירושלמי ז"ל ששמע מרב גדול בתורה הוספת ביאור לאופני החלוקה בנדון הנ"ל (ונחלק עוד לג' חלוקות), ובסופו כתב שם בזה"ל ודברי מרן הגאון שליט"א (כוונתו על המהרי"ל הנ"ל) אמורים בשכ"א מבעלי הח"ש אינו יודע כלל למי מגיע חצי השני דהיינו במקח וממכר וכו' או במציאה ולא השגיח מי הגביה עמו חצי השני דבכה"ג ודאי כ"א מבעלי הח"ש הודה חצי השני לשניהם היינו לבהכ"ש והח"ש יחד והדין בזה כמ"ש מרן שליט"א, עכ"ל.
ודבריו צ"ב דאם אינו יודע כלל למי מגיע חצי השני משום שלא השגיח מי הגביה עמו, א"כ מהיכן יצא לנו כאן הודאה מבהח"ש בחצי השני לשניהם לבכ"ש ולבח"ש, הא הם אומרים בעצמם דבנוגע לגבי חצי השני אין אנו יודעים בזה, וא"ת דהה"נ מצד דבריהם אין כאן שום הודאה מ"מ מצד בי"ד נחשב לנו כאן כהודאה שהרי בי"ד רואים שבחצי השני שנים מוחזקים בו בשוה פי' בהכ"ש ובהח"ש השני, דא"א לומר כן דבאמת מהיכי תיתי שבחצי השני יש רביע לזה ורביע לזה הא אפשר ששייך רק לאחד מהם והשני אוחז בו סתם בלא שום טענה כלל, אלא פשיטא דהא דבי"ד אומרים שיש כאן בחצי השני רביע לזה ורביע לזה זה דוקא אחרי שבי"ר כבר שמעו כל דברי טענותיהם ומו"מ שלהם והדין יצא מלפניהם שרביע שייך לזה ורביע לזה וא'־כ איך שייך אח"כ שיבוא זה הטוען כ"ש להתחלק עם אלו השנים שאומרים ח"ש ברביע הרביעית אחרי שכבר קיבל חלקו מכל אחד ואחר כשהיה דן עמהם מקודם וכבר יצא דינו מלפני ב"ד, אשר ע"כ נראה לכאורה דבכ"ש נוטל חצי ואלו השנים כ"א רביע וכמו שביארנו בקובץ הנ"ל, וק"ל.
אגב, ראיתי שם בהירחון הנ"ל שהביאו עוד ג' חלוקות בנדון זה, ובהחלוקה השלישית כתב באופן שאחד מבעלי ח"ש טוען שנשתתף עם בעל ח"ש השני לבד, ובעל ח"ש השני טוען שנשתתף עם בעל הכ"ש לבד דהדין נותן שבכ"ש נוטל ז' חלקי י"ב, ובח"ש הטוען שנשתתף עם הח"ש השני נוטל ג' חלקי י"ב, ובח"ש הטוען שנשתתף עם הכ"ש נוטל ב' חלקי י"ב ועיי"ש הטעם, ולענ"ד נראה לכאורה שאינו נ"ט לשבח, עיי"ש.
ולי נראה שהדין צריך להיות ע"ז הדרך, דהבכ"ש יטול רק חצי טלית ואלו השנים שאומרים ח"ש יטלו כ"א רביע טלית.
וביאור הענין הוא דהנה זה שאומר כ"ש הרי ממנ"פ צריך ליטול חצי, דהבח"ש שאמר שנשתתף עם הבכ"ש הרי מודה לו לבכ"ש בחצי ולפי דבריו נעשה כאן כאילו שנים אוחזין בו אחד אומר כ"ש ואחד אומר ח"ש, דאז הדין נותן דהבכ"ש נוטל ג' רבעים והבח"ש נוטל רביע, וא"כ גם כאן היה צריך להיות שהבכ"ש יטול ג' רבעים רק כיון שיש כאן במציאות ג' שאוחזין בו, השלישי מפקיע רביע מידו (וכמו שנבאר) ונשאר ת"י חצי, והבח"ש שאמר שנשתתף עם הבח"ש השני הרי לדבריו נעשה כאן כאילו אחד אומר כ"ש ואלו השנים מכהח"ש אומרים ביחד כולה שלנו ואז הדין נותן שזה שאומר כ"ש נוטל חצי ואלו השנים כ"א רביע, ונמצא לפ"ו רהבכ"ש נוטל חצי ממנ"פ.
וכן הח"ש שטוען שנשתתף עם הח"ש השני צריך ליטול ממנ"פ רביע, דהבח"ש שאמר שנשתתף עם הבכ"ש הרי לפי דבריו הוא מכחיש אותו לגמרי ואומר לא כי אלא לבכ"ש נשתתפתי וא"כ לפי דבריו נעשה כאן כאילו אחר אומר ח"ש והשני אומר כ"ש (פי' חצי שלי וחצי לזה הטוען כאן כ"ש) ואז הדין נותן דוה שאומר ח"ש נוטל רביע והבכ"ש ג' רבעים, והבכ"ש שאמר שהשנים האלו אוחזין בו כאן בטלית שאינם שלהם לגמרי א"כ לפי דבריו נעשה כאן כאילו אחד אומר כ"ש ואחד אומר ח"ש דהדין נותן דזה שאומר ח"ש נוטל רביע והבכ"ש ג' רבעים, והגם דאפשר לדחות דשאני התם דהבח"ש מודה חצי לבכ"ש משא"כ הכא שאומר בפירוש שחצי השני אינו שייך לבכ"ש רק לבח"ש השני, מ"מ דינו הוא שצריך ליטול רק רביע, מפני שהבכ"ש יכול לטעון לו שאתה והשני אומרים שרק ח"ש ואני אומר כ"ש והוה כז"א כ"ש וז"א כ"ש, דשני הח"ש הוה כאומרים ביחד כ"ש דיחלוקו בעל הכ"ש חצי ושני הח"ש חצי, וא"כ בדין הוא שאתחלק עם כל אחד ואחד ברביע, ונמצא לפ"ז דהבח"ש הזה נוטל רביע ממנ"פ.
וכן הח"ש שטוען שנשתתף עם הכ"ש צריך ליטול ממנ"פ רביע, דהבח"ש שאומר שנשתתף עם הח"ש השני, הרי לפי דבריו נעשה כאן כאילו שנים אוחזין בטלית זה אומר ח"ש וזה אומר ח"ש ובאמת היה צריך ליטול חצי, רק כיון שיש כאן במציאות ג' שאוחזין בו, השלישי מפקיע רביע מידו ונשאר ת"י רביע, והבכ"ש שאומר שהשנים האלו אוחזין בו בטלית שאינם שלהם א"כ לפי דבריו נעשה כאן כאילו אחד אומר כ"ש ואחד אומר ח"ש דהדין נותן דזה שאומר ח"ש נוטל רביע והבכ"ש ג' רבעים, ונמצא לפ"ז דהבח"ש נוטל ג"כ רביע ממנ"פ.
והיוצא לנו מכל האמור דדין זה שוה ממש לדינו של ג' אוחזין בטלית, אחר אומר כ"ש ושנים אומרים ח"ש דבכ"ש נוטל חצי והשנים הנשארים כל אחד רביע וכמו שכתבנו בקובץ הנ"ל.
<h3>בענין הנ"ל</h3>
חיים אורי בדיזל — ירושת"ו
בגליון הקודם (ל"ב) דף ס"ד חקר בדין ג' אוחזין בטלית א' אומר כולה שלי וב' אומרים חציה שלי, והביא דברי הגרי"ל דיסקין זצ"ל בה דהאומר כולה שלי נוטל חציה ועוד שליש רביע, ושאר השנים נוטלים כל אחד חצי רביע ועוד שליש רביע, וטעם הדבר שכל אחד מהטוענים חציה שלי מודה שיש להאומר כולה שלי ולהאומר חציה שלי השני את המחצית, נמצא דהאומר כולה שלי יש לו הודאה גמורה משניהם על הרביע, והוא נוטלה ע"פ הודאתם וכל אחד הטוען חציה שלי יש לו ג"כ הודאה מהטוען חציה שלי השני לרביע אלא שהוא חולק עם האומר כולה שלי על אותו הרבע, ונוטל האומר כולה שלי ממנו חצי רביעית, וכן נוטל האומר כולה שלי מהאומר חציה שלי השני, נמצא שיש להאומר כולה שלי שני רבעים לדברי כולם, ואח"ב ברבע הרביעי חולקים כולם בשוה, עכ"ל הגרי"ל זצ"ל.
ובשם האריך לתמוה עליו דמי יאמר שהאומר חציה שלי מודה שבחציה השני יש לזה רביע ולזה רביע. הא שפיר יכולים לומר שאין מדברים כלל על חציה השני, ואין כאן שום הודאה, ועוד דלדברי הגרי"ל צ"ל דהשנים הטוענים חציה שלי אומרים כל אחד מהם שהגביהו כולם, הוא כדי לקנות חציה והשנים האחרים כדי לקנות רביע, וזה רחוק מן המציאות, יעו"ש.
ולענ"ד נראה דדברי הגרי"ל ברורים ונכונים בזה, ואין בהם שום תמיהא, דאף הא דתנן במתני' דבזה אומר כולה שלי וזה אומר חציה שלי זה נוטל ג' חלקים וזה נוטל רביע, נמי אין הפי' שהאומר חציה שלי הודה שחציה השני שייך להאומר כולה שלי, וכן מוכח ממש"כ בתום' דף ח' ע"א בד"ה אלא מסיפא, וז"ל: והוא הדין דהוי מצי למידחי דהא דאמר חציה שלי כגון דאמר תפסתיה חציה בידי או הגבהתיה כולה לקנות חציה, עכ"ל, מוכרח מדבריהם דהאומר כולה שלי נוטל ג' חלקים אף כשהאומר חציה שלי אינו מודה ששיך לו כלום, אולם אף כשאומר הגבהתיה כולה לקנות חציה וחציה השני הוי הפקר נמי נוטל האומר כולה שלי ג' חלקים, ובטעמא דמילתא, דכשאומר חציה שלי מודה היא שבחציה השני אוחז הוא בלא טענה ולא הוי מוחזק בה וכאילו אינו תחת ידו כלל. נמצא דהאומר כולה שלי מוחזק בחצי זה לבדו ולכך נוטלו בלא טענה, ובחצי השני ששניהם מוחזקים בה בטענה חולקים אותה ביניהם בשוה, ולפי"ז כשג' אוחזין בטלית איכא נמי הודאה מכל אחד הטוען חציה שלי בחציה השני לשניהם, דכשג' אוחזין בטלית כולם מוחזקים בכולה, וכשאחד אמר שחציה שלו הודה שבחציה השני אוחז הוא בלא טענה ולא הוי מוחזק בה וכאילו אינה תחת ידו כלל, נמצא דחצי הטלית מונח רק בידי השנים האחרים האוחזים בטלית וטוענים עליה, וצריך להתחלק רק ביניהם, וכן השני האומר חציה שלי הודה כמו"כ שבחצי הטלית אינו מוחזק, נמצא והאומר כולה שלי לדברי שניהם יש לו רביעית הטלית שמוחזק בו לבדו, דכשהוא מוחזק בחצי הטלית עם עוד אחד יש לו רביע הטלית שמוחזק בו לבדו. לכך נוטלו לבדו ע"פ הודאתם, השנים האחרים יש להם הודאה לכ"א רק מהשני הטוען חציה שלי על הרבע אבל האומר כולה שלי אינו מודה להם כלום ומוחזק בכל הטלית, ולכך כל אחד הטוען חציה שלי צריך להתחלק עמו ברביע שהשני הודה לו, שהוא והאומר כולה שלי מוחזקים בו בשוה. וברביע הרביעי שכולם מוחזקים בו בטענה חולקים אותו ביניהם בשוה.
<h3>בענין כלי ושיריים במים אחרונים</h3>
בנימין זאב מרק
ישיבת קרלין ספוולין —
ירושלים
מנהגן של ישראל ליחד כלי מיוחד למים אחרונים, ושלא להשתמש בו בכלי אכילה, ויש לברר מקור מנהג זה. דהנה פסק המחבר [סי' קפ"א סעיף ב'] מים אחרונים אין נוטלים על גבי קרקע אלא בכלי, מפני רוח רעה ששורה עליהם. והוא מפורש בסוגיא חולין דף קה. ופשטות נקטו המפרשים בטעמא דהאי דינא שצריך ליטלם דוקא בכלי, ולא ע"ג קרקע, משום דאין רוח דע שורה במים אחרונים אלא כשהן ע"ג קרקע, ולא כשהן בכלי, וכמ"ש המגן אברהם שם ס"ק ב'. אכן המשנה ברורה [שער הציון ס"ק יז] מחדש דלדעת הלבוש טעמא דמילתא דיש ליטלם דוקא בכלי הוא משום כדי שלא ידרסו עליהם בני אדם, שכשהם בכלי, משתמרים שלא ידרסו עליהם בני אדם, אכן לדעתו, אף כשהם בכלי שורה עליהם רוח רעה, יעו"ש בשער ציון ובביה"ל ד"ה אלא בכלי, א"כ לפ"ז לדעת המ"א פשוט שמותר ליטלם בכלי אכילה, כיון דכשהמים בכלי אין בהם רוח רעה, ואך לדעת הלבוש הסובר דאף כשהם בכלי שורה עליהם רוח רעה, יש מקום לומר דלא ליטלם בכלי אכילה כיון דאף כשהם בכלי עדיין שורה עליהם רוח רעה.
אכן דבר זה לייחד כלי מיוחד למים אחרונים לא נזכר כלל בספרי הלכה, ומשמע פשוט דמצד הדין [אף לדעת הלבוש] אפשר ליטול המים אחרונים בכלי, ואח"כ ישפכם [למקום שאין דורסים בו בנ"א יעויין בביה"ל ד"ה בכלי] ורק בכף החיים [סופר] אות ח' הביא דברי הכף חיים [פלג'י] ואם אין לו כלי מיוחד למים אחרונים או שמתעצל לקום ואין לו מי שישמשנו יכול לעשות בתוך הקפדה של אוכל נפש הדיקה וכו' עכ"ד, הרי משמע דלכתחילה אין ליטלם בכלי אוכל נפש, רק כשמתעצל מותר ליטול אף בכלי אוכל נפש.
אמנם מנהג זה נראה שנובע מחצרות האדמורי"ם, והנה מובא בשם הרה"ק ר"מ מפשווערסק זי"ע בזה"ל! וצריך ליזהר לייחד כלי למים אחרונים כי רוב החולשות באים ממה שאין נזהרים ונוטלים מים אחרונים או נט"י שחרית בכלי שמשתמשין בו אח"כ לאכילה ושתיה ואפי' רוחצין אותה בינתיים לא מהני, ולכן יזהר להכין כלים מיוחדים לזה וטוב לו עכ"ל [עמודי כסף מבעל מסגרת השולחן על שו"ת מן השמים אות יא] ובטעמי המנהגים [עמוד יא] מביא: עוד שמעתי מפי איש אחד ונאמן בשם קדוש א', שהכלי שהיו בו מים אחרונים ישטוף ז' פעמים, וכן מביא בטעמי המנהגים בשם הרה"ק מהר"ש מקמינקא זי"ע שאין לנגב ידיו ממים אחרונים במפה שעל השולחן עכ"ד, הרי כמה החמירו האדמורי"ם בענין מים אחרונים אף כשהן בכלי, שלא יהיו בכלי אכילה [אלא שיש לפנינו חילוק דעות אם מועיל שטיפה ז' פעמים],
והנראה דכיון דההולכים באור תורת החסידות החמירו מאור באשר מבואר בתורת האר"י ז"ל, וענינו של מים אחרונים בזמנינו ענינה רק ע"פ סוד, שכן טעמא דגמרא דמלח סדומית אינה מצויה בזמנינו ועיקר טעמה היא רק ע"פ סוד, וכמש"כ הכף החיים [סופר] אחרי שהביא טעמא דגמרא. וזהו הטעמים לפי הפשט וכבר כתבנו בכמה מקומות כי כל דברי רז"ל הם ע"פ הסוד אלא שמלבישים אותם בדרך פשט כדי לשכך האוזן עכ"ד, בכן החמירו בהם ההולכים בתורת החסידות. ואילו בספרי ההלכה אין זכר לחומרא זו, לייחד כלים מיוחדים ליטול בהם מים אחרונים.
וראיתי ונוכחתי רבים ושלמים המקפידים שממה שנשתייר מים, מהמים שהוקצב למים אחרונים שאין שותים מהם, והנה לפלא בעיני דבסימן קפ"א מבואר, דשורה רוח רעה על מים אחרונים היינו רק דהמים שנטלו בהם מים אחרונים דמים אלו שורה עליהם רוח רעה וכמבואר בספרי המקובלים שהם חלק הס"א, אבל המים שלא נטלו בהם הידים ורק הוקצבו ליטול בהם מים אחרונים, ומים אלו נשתיירו ולא נטלו בהם הידים, מנין להם ששורה בהם רוח רעה וראיתי שיש עוד מקפידים לייחד כלים מיוחדים ליטול בהם הידים [או ששוטפים הכלי שנטלו בו דמלבר שמייחדים הכלי התחתונה שבהם נכנסים המים שנטלו בהם הידים, מייחדים גם הכלי העליונה ליטול המים על הידים, כדי שלא להשתמש בזה בכלי אכילה, ומנין להם דבר זה, ואיפכא קחזינא דמבואר בספרי המקובלים שהכלי העליונה שבה נוטלים הידים תהיה כלי חשוב שבה נשפע החסד, ורק הכלי התחתונה תהיה פגומה.
ומנהג ישראל תורה ובינותי בספרים, ולא מצאתי מקור לזה, והנה הבאתי לעיל דמובא בשם הרה"ק ר"מ מפשוורסק בזה"ל! וצריך ליזהר לייחד כלי למים אחרונים כי רוב החולשות באים ממה שאין נזהרים ונוטלים מים אחרונים או נטילת ידים שחרית בכלי שמשתמשין בו אח"כ לאכילה ושתיה ואפי' רוחצין אותה בינתיים לא מהני ולכן יזהר להכין כלים מיוחדים לזה וטוב לו עכ"ל. [עמודי כסף על שו"ת מן השמים אות יא] אך אין מכאן ראיה לנדו"ד שלכאורה פשטות דבריו, שיש לייחד כלי מיוחד היינו לכלי התחתונה שהרי בה נשארים המים שנטלו הידים ששורה עליהם רוח רעה, ויש בהם סכנה, ולכן כתב שיש לייחד כלי מיוחד לזה שרוב החולשות באים מהם, ביון ששורה עליהם רוח רעה ויש בהם סכנה, אבל הכלי העליונה לא הזכיר כלל, שיש לייחד על זה כלי מיוחד [דמהיכי תיתי שיש בהם סכנה] וכל דבריו עולים על הכלי התחתונה. ואם אמנם שמצאתי בטעמי המנהגים שמהר"ש מבעלז הקפיד שלא ליטול בכף והוסיף בעל טעמי המנהגים דה"ה בכוס של ברהמ"ז והדברי חיים הקפיד שלא ליטול בכוס של כסף, הרי הקפידו דוקא על הכלים המפורטים הללו, אבל בשאר כלים לא הקפידו, ועוד היינו רק על מעשה הנטילה הקפידו שלא תיעשה בכלים הנ"ל אבל היכן כתוב ששורה רוח רעה על המים הנשארים, שכן זה מובן, שמעשה הנטילה לא תיעשה בכלים הנ"ל, כיון שבמעשה הנטילה מגרש הס"א, אבל המים הנשארים שלא נעשה בהם שום דבר, מנין לנו ששורה עליהם רוח רעה, בכן צ"ע על מקור קפידא זו, ואם מסברא יצא לנו מנהג זה ד"הזמנה מילתא" היא, וכיון שנתייחדו המים למים אחרונים שהיא חלק הס"א ממילא שורה רוח רעה עליהם, תימה גדולה היא למה התעלמו מזה כל כותבי ורושמי מנהגי ישראל.
והעירוני שאפשר שמקור לזה הוא מהוריות דף יג! ת"ר חמשה דברים משכחים את הלימוד וכו', והשותה מים של "שיורי רחיצה" וכו' ולכן גם "שיירי מים אחרונים" הוו בכלל שיירי רחיצה דהוו קשה לשכחה. אך יש לדון ע"ז בתרי אנפי א] דכוונת הגמרא קאי על מים שתרחץ מהם, ולא מה שנשאר בכלי שנטל הימנו, ונחלקו בזה האחרונים עיין בחידושים וביאורים שביאר כן, וכן משמע בחופת אליהו רבה שער ו', אולם באורחות חיים הל' תלמוד תורה אות כ"ה משמע שביאר כוונת הגמרא היא בין על מה שנשתייר בכלי ובין מה שנשתייר מן הרחיצה. ב] עוד יש לדון דדינא דגמרא קאי רק על "מי רחיצה" אבל שיירי "מי נטילה" אפשר דלא הוו קשה לשכחה, ובהגהות היעב"ץ להוריות כתב דהיינו של כל הגוף וגם של הרגלים אבל של נטילה דידים מבעי לי, עכ"ד, ובספר הזכרון [בהוספות ותיקונים אות יב] מביא דבתשובות הגאונים מבואר בהדיא דשיירי מים דנט"י קשה לשכחה יעו"ש, עכ"פ אם נאמר דהקפידא של שיורי מים אחרונים נובעת משיורי רחיצה נצטרך לומר דיסודה בנוי על ב' יסודות א] לומר דגם מה שנשתייר בכלי הוי שיירי רחיצה ב] דגם שיירי נטילה הוו קשה לשכחה, ונראה דהדבר רחוק לומר דזהו יסוד הקפידא, וכן דאי משום הא הלא הוי רק משום חששא ד"קשה לשכחה" ולא משום רוח רעה, וא"כ למה הקפידו כ"כ לייחד כלים מיוחדים לזה, או לשוטפם, דבר שלא מצינו בשאר הדברים הקשים לשכחה ופוק חזי כמה הקילו לענין אכילת זיתים [דאמרינן התם בהוריות שמשכח לימוד של "ע' שנה"] דנוהגות הנשים שאין נזהרות בזה ואף גם האנשים כמה מקילים בזה, ומה גם לייחד כלי מיוחד לכך, וכן יצא לפ"ז דקפידא זו תהיה על כל נטילה שהיא, אף לא של מים אחרונים, ומעולם לא שמענו להקפיד כ"כ על כל נטילה שהיא, בכן אחרי כל האמור נראה דאכתי צ"ע מאין נובע חומרא זו.
והן שמעתי להקפיד לייחד כלי מיוחד לנט"י שחרית. אבל התם הוי מילתא בטעמא, דכיון דמבואר להדיא שהידים שלפני נט"י שורה עליהם רוח רעה, ומשו"כ אסור לנגוע באוכלים [ויש שדנו שלא לאכול המאכל שנגעו בו לפני נט"י] ולכן הקפידו לייחד כלי מיוחד, כדי שלא לנגוע בידים שלפני נט"י בכלי הנטילה כדי שלא תטמא הכלי, אבל בנדו"ד צ"ע בטעמו של דבר.
נ.ב. רבות נסתייעתי בספר שמירת הגוף והנפש בהבאת דעות האחרונים שהבאתי, אבל קפידא זו לא הזכיר כלל.
<h3>בענין חגיגת חמשה עשר</h3>
שלמה זלמן שמעיה — ירושת"ו
בפסחים ע"ו ע"ב אמרינן דחגיגת חמשה עשר אינו דוחה שבת כיון דאית ליה תשלומין
כל שבעה.
והנה הרש"ש (מגילה ה') מביא דברי הלוית חן דאם לא הביא כל שבעה אזי דוחה שבת (אם חל יו"ט האחרון בשבת), והביא ראיה מגמ' (פסחים ע' ע"ב). ע"ש.
ובספר מנחת יחיד להרה"ג ר' יחיאל זילכרברג שליט"א כבר הקשה ע"ז וסתר את
הראיה, עיי"ש.
ויש להוסיף בתמיה על דברי הלוית חן מהגמ' הכא דמדמינן טומאה לשבת דכיון דאינו
דוחה שבת אינו דוחה טומאה, ולפי דבריו ימצא דכשרוב הציבור טמאים יביאו את קרבן
החגיגה ביו"ט האחרון כיון דאז הוא דוחה גם שבת, ובגמ' מוכח דאינו דוחה טומאה
כלל, וצ"ע.
<h3>בענין בל תוסיף</h3>
אפרים מאיר הכהן שכדדון
ישיבת הכהנים ללימוד
קדשים ירושלים העתיקה
מקירות לבי אליכם אקרא, לכם יקירים אשר במלאכת הקודש עוסקים, ומפיצים ברבים
דת יוצר הרים ועמקים, המשיכו המשיכו במפעליכם הברוכים.
כבוד הרבנים הגאונים שמם ברבים מפארים עטרת תפארת ללומדים והוגים חברי מערכת
קובץ בית אהרן וישראל אשר ערכם מי ימלל, ה' עליהם יחיו בטוב ובנעימים דשנים
ורעננים.
ברצוני להעיר אודות מאמרו של ה"ה יצחק מאיר הי"ו בקובץ תשרי־חשון תשנ"א שכתב אודות היסוד שיצקתי בענין בל תוסיף שאם גוף המצוה מן התורה לא שייך בזה בל תוסיף והרב הנ"ל ניסה לדחות יסוד זה מן הגמרא במסכת עירובין (צה:־צו.) שבה נכתב על הישן בסוכה ביום ח' של חג שעובר בבל תוסיף אפילו ששינת סוכה דאורייתא ואני הקטן לא הבנתי דבריו כי אנוכי כתבתי על מצות ספירת העומר שהוא מהתורה והזמן בו אנו סופרים מהתורה רק בזמן הזה שביהמ"ק חרב יש חסרון שאין קרבנות לכן בזה"ז מהתורה אין חיוב במצוה ואם מקיימה לא עובר על בל תוסיף והנ"ל השיב לי מהישן בסוכה ביום ח' שאפילו בתורה אין מצוה כזו לישון ביום ח' בסוכה ובכזה ודאי שיש בל תוסיף.
והנה בעז"ה מצאתי בחידושי הרשב"א למסכת ראש השנה (דף טז.) שכתב אבל במה שעמדו חכמים ותיקנו לצורך אין כאן בל תוסיף דכבר אמרה תורה ע"פ התורה אשר יורוך ותדע לך דהא שמיני של סוכה (דחו"ל) בזמן הזה מצוה של דבריהם... אלמא כל לצורך גוזרין ומוסיפין והרשות בידם ובזה הובן היטב מדוע אין בזה איסור של בל תוסיף כי מצוה זו תק"ח היא והסמיכוהו על התורה ושפיר אמרינן כמו שכתוב בתורה וכן ראה בספר יד מלאכי שהביא את דעת רבינו הרשב"א (כלל ק"ז אות הבי"ת) שבל תוסיף שייך אלא במה שמוסיף האדם מדעת עצמו כגון כהן שמוסיף ברכה משלו וכיוצא אכל במה שעמדו חכמים ותקנו לצורך אין כאן בל תוסיף (יעויין בזאת בטורי אבן עמ"ס ראש השנה בדף טז. שמקשה על דברי הרשב"א אבל זה ברור שלגבי הדין שהיסוד הוא מהתורה והיסוד הדין בימים אלו רק יש חסרון של קרבן אין עוברים בזה שאומרים כמו שכתוב בתורה בבל תוסיף).
ומצאתי בעז"ה ראיה מוכחת לדברי הרשב"א מהגמרא בראש השנה (דף יב:) שמדברת אודות מעשר ירק שזה דרבנן ומביאה הגמ' שרבנן סוברים דאזלינן בה בתר שנה שהביאה שליש וילפינן לה מקראי אפילו שזה דרבנן וכן רש"י בקידושין (דף ג.) בד"ה מפני שדרכו מביא דין זה וכותב ואע"ג דמעשר דידהו (דירק) דרבנן הא אסמכינהו אקראי. ע"כ, ואם תאמר איך רבנן אסמיכו על התורה הרי זה בל תוסיף אלא וודאי כמו שאומר הרשב"א שבמה שהוסיפו רבנן אין בזה בל תוסיף ויכולים לסמוך על קרא בדיניהם וכן אותו הדבר ספירת העומר רבנן יכולים לסמוך על קרא ושפיר אמרינן כמו שכתוב בתורה.
וכן ראה בתשובת מהרי"א (יהודה יעלה) למהר"י אסאד (תשובה קמ"ט באו"ח) שהשיב לשואלו דבר מדין זה של הרשב"א שאין בל תוסיף ולא בל תגרע בדבר שהוא מתק"ח ועיי"ש.
והנני ידידכם המברכם בכל ברכה
כני-ברק
<h4>הגוף שמחה בדסלר</h4>
<h2>כתבי קודש</h2>
<h3>על שושילתא דדהבא ונשמתו הה של מרן אור ישראל מסטאלץ זיע"א</h3>
אברהם אביש שור
פוק ב
באותם שנים ספורות, מאז יום לידתו של מרן אור ישראל מסטאלין זיע"א ועד ימי הסתלקות אבותיו הקוה"ט זיע"א, (היה בן שלשה שנים ומחצה בעת הסתלקות אביו־ זקנו מרן אדמוה"ז זיע"א, ופחות מחמש שנים בעת הסתלקות אביו מרן אדמוה"צ זיע"א), ־ לא פסקו רבוה"ק מלהצביע על גודל נשמתו הק' ולהפליא את חכמתו, לא זזו מלחבבו ושמרוהו כעל בבת עינם. מתקופה זו נשארו בידנו עובדות ומאמרים מרבוה"ק זיע"א, כפי שנמסרו ממקורות נאמנים’, ושיש בידם לגלות מעט מהאור הגדול שהאיר לעדת החסידים במשך ביובל שנים.
על נשמתו הק' של מרן אור ישראל מסטאלין זיע"א נאמרו מפי רבוה"ק זיע"א כמה ענינים בכמה אנפין, שחצובה היא ממקור עליון וכלולה היא מכמה שרשים, כפי שהעיד תלמידם הגאון החסיד רבי ברוך מנדלבוים אב"ד טוראוןנ ז"ל: "וכמה דברים פלאים ומפליאים שמעתי מפה קדוש סבא קדישא ובנו.. ז"ל וז"ע, ואמרו שהוא נשמת הבעש"ט", וברמז רמז לי סבא קדישא שהוא נשמת משיח צדקנו'..".
1. מזקני החסידים ז"ל, מפיהם ומפי כתבם, רובם דברים שלא באו עדיין בדפוס, ובראשם כתבי
הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע"א אחיו של מרן אור ישראל מסטאלין זיע"א, שרשם
בפנקסו דברים שראה ושמע מפיהם של רבוה"ק זיע"א בעת שנתגדל ונתחנך על־ירם הק־
ב"חצוות הקודש" בקארלין ובסטאלין.
2. במכתבו לאנ"ש שיבוא אי"ה בפרק הבא.
3. אודותיו ראה בקובץ באו"י י"א עט' כ"ג במבוא.
4. השווה גם עם הנאמר לעיל בפרק א' (קו p באו"י ל"ב עט' קמ"ו) מה שמרן אדמוה"ז זיע"א אמר על השם הקדוש "ישראל" שניתן בעת הברית לינוקא קדישא, שבעת שהרה"ע רבי נפתלי צבי נכד הבעש"ט הביא לו את ספרי הזוהר של זקנו מרן הבעש"ט הק' ־ האט ער אונז שוין אריין גישיינט דעם הייליגין נאמען", וראה שם עוד על גודל קדושת השם "ישראל" שנתן מרן הבעש"ט זיע"א להרה"ק המגיד מקאזניץ זיע"א "שמשך עליו קדושה אשר צדיק צריך לעבוד בעבודת השי"ת שמונים שנה", וראה שם בהערה ציטוט ממכתבו של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א אל הרה"ק מקאזניץ זיע"א: "שמינו משותף בשמו.. שמקור שמך ישראל וחיותם אורינו אור ישראל הוא הבעש"ט..".
5. ראה שם במכתבו: "ושמעתי רמז נפלא מסבא קדישא זצוקלה"ה, שהילד הוא מעולם התיקון בסוד מ"ה החדש לתקן הרפ"ח ניצוצין שנפלו. המרומזים בפסוק ורוח אלקים מרחפת ואיתא במדרש שהוא רוחו של מלך המשיח. שהיה מרגלא המדרש הזה בפה קדוש זצוקלה"ה..", וראה בקו p באו"י שם ובהערה 24. ולענין זה יש לציין את העובדה הבאה: "בין מרן אדמוה"צ זיע"א ובין גיסו הרה"ק רבי דוד מזלטיפולי זיע"א היו חילוקי דעות. פעם עלה ענין זה בשיחה שקיים הרב החסיד ו' פרץ ז"ל עם מרן אדמוה"צ זיע"א. נענה אליו מרן אדמוה"צ ואמר: אצלנו החילוקי־דעות הוא כמו שכתוב במדרש (רבה, וישב פ"ה א') ראובן היה עוסק בשקו ובתעניתו ויעקב היה עסוק בשקו ותעניתו, והקב"ה היה עוסק בורא אורו של משיח —
כבר צויין לעיל, בפרק א", שמרן אדמוה"ז זיע"א בירך את בנו מרן אדמוה"צ זיע"א שיזכה להפקר בבן שיהיה לו נשמת רש"י הק', וכך גם התבטא פעם מרן אדמוה"צ על בנו; "שפעם אחת בחמש מאות שנה יורדת נשמה כזו לעולם, היא נשמת רש"ול".
כשהרה"ק רבי דוד בידרמן* זיע"א היה בחצרות הקודש בסטאלין בשנת תרל'א, ורצה לנסוע לפולין, ואז היה הינוקא קדישא אצל וקנוי הרה"ק רבי אלימלך מגראדזיסק זיע"א, אמר אליו מרן אדמוה"ז: "אז דוא פארסט קיין פולין וואלט כדאי גיווען אז דוא זאלסט אריין גיין צום קינד און מאכין א שהחיינו אוף א נייע פרי [ס'איז א שיינע פריףי".
באותה תקופה, באדר תרל'א", שומעים אנו מפי מרן אדמוה"ז זיע"א על קשר שבין נשמתו הק' לאליהו הנביא זל'ט, וכך אמר מרן אדמוה"ז זיע"א להרה"ק רבי דוד בידרמן זיע"א בזה"ל: "אליהו איז אונז נאך גיגאנגען טריט ווייס ביז דאס קינד איז גיבארין גיווארין, היינט איז ער אין גאנצין בא אונד'ני.
און צו דיד גיהעד זיך דאס נישט אן! (דיבורי קודש אלו הובנו לאחר שנים בעת שמרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א נשא את הרבנית הצוה"ח מרת ברכה שיינדל נ"ע בתו של הרה"ק רבי דוד מזלטיפולי זיע"א, ומובנים עוד יותר לאור מאמרו של מרן אדמוה"ז זיע"א כפי שמביאם הגה־ח רבי ברוך מנדלבוים אב"ד טוראוו ז"ל).
6. קו" באו"י ל"ב עם' קמ"ב ובהערה 19.
7. "דברי אדון" עם' [צ], וראה שם עמ' ק"ב "דברי קודש רבינו [אור ישראל] זצ"ל שדיבר עם בניו הק' בעת שנפרד מהם בטרם שנסע למנוחות": "תיכף בבואנו לפונקפווט, שלח אדמו"ר [אור ישראל] הקוה"ט את בניו הק' הרה"צ רבי אשר והרה"ע רבי יעקב חיים לווארימסו, היא ווארמיזא, אשר שם ביהמ"ד של רש"י הק' עם קוויטל, וכאשר באו בניו הק' חזרה, אמר להם אדמו"ר הק': נוא קינדער וואס האט איו דארט גיזען, דער ציילט!, וענו: מיר האבין גיזען דעם שטוהל וש"י'ם, דעם טיש, ועוד דברים הנמצאים שם, וענה ואמר בזה"ל: אז מיד זיינען גיווען האבין מיר אנדערש גיזען, מיד האבין נאך גיטראפין דיא גאנצע אדערין פון רש"י הק' אפין שטוהל, דער שפזוהל איז נאך גיווען אווארימער, מיד זיינען אריין און ער איז ארזים. והשיב הרה"צ רבי אשר: טאטאלע, ואם וואס דו זעפט קענען מיר ניט זעהן".
8. אודותיו בקובץ באו"י ט' עם' ק"ט בהערה 56.
9. כנראה שבימים הנוראים של שנת תרל"א היה הינוקא קדישא אצל זקנו, אבי־אמו, בגואוזיסק. ראה להלן בהערה 39.
10 .כתבי הר־'מ ברנשטיין ז"ל מפי הגה"ח רבי חיים מנדל ז"ל ששמע מהרה"ק רבי שמעון בידוסן זיע"א ששמע מפי אביו הרה"ק ובי דוד ביורמן זיע"א, "ברכת אהרן" עם' קמ"ח. וב"דברי אהרן" עם' [צ] בשינוי לשון.
1 !."כשהיה בן שנתיים ושלש חדשים.." "ברכת אדון" עם' קמ"ח.
12.כתבי הר"מ ברנשטיין ז"ל מפי הגה"ה רבי חיים מנדל ז"ל. ששמע בבריסק מפי הרה"ק רבי שמעון בידומן זיע"א בהיותו שם בדרכו למרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א, ששמע מאביו הרה"ק רבי דוד בידרמן זיע"א. ומובא ב"ברנת אהרן" עמ' קמ"ח. יש להשוות את המובא ב"דברי אהרן", עם' פ"ב, מה שסיפר הרה"צ רבי נח מהאראדישץ זצ"ל שראה אצל דוד"ז הרה"צ הר"א מקארלין זצ"ל במוצש"ק כשהיה מזמר הזמר אליהו. כשהגיע להחווז "אשרי מי שנתן לו שלום והחזיר לו שלום" ראה שהוא ובנו הרה"צ רבי אשר זצ"ל נתנו ידם זה לזה תחת השלחן. כנראה שהיה התלבשות אליהו ז"ל באביו, ורצה לזכות את בנו. ראה במכתבו של הגה"ח הר"ב מטודאוו: "ופעם אחת אמר לי הילד כי זקנו הוא אליהו בעצמו, כי נשמת
כך גם מעיד הגה"ח הר'ב מטוראוו ז"ל במכתבו לאנ"ש: "..אשר שמעה אזני מפה ק"ק סבא קדישא אדמו"ר זצוקלה"ה, אשר בפירוש אמר לי שאליהו זכור לטוב יהיה תמיד עם הילד, וסיפר לי חלום נביאות אודות זה שאי אפשר לבארו במכתב, והיה קם תדיר מפניו בכל עת בוא הילד לביתו נאוה קודש בקימה ובהידור, ופצו שפתותיו הק' בזה"ל "ברוך הבא אליהר..".
בהקשר זה, יש לציין את מה שמסר הגאון החסיד רבי חיים מנדל ד'לני, על מה שקרה בחצרות הקודש ביום י' כסלו תר'ל: "בעת נעשה בן שנה באו ארבעה או חמישה חסידים מפלאטניצעניי* על סוסים, ונכנסו לאדמוה"ז זיע"א, ואמר להם: איהר זענט דאך הונגעריק, ווארט ניט אויף קיין בילקעס, און גייט אריין אין קעו, און נעמט עסין און וואשט זאך, און באלד וועלין מיר אריין קומען צום טיש. וכשנכנסו לאדמוה"צ לקבל שלום, אמר להם גם כדברים האלו. ואח"כ בא אדמוה"ז אל השלחן, ואדמוה'־צ הביא את הינוקא ונשאו על ידיו הק', ואמר מרן אדמוה"ז: ברוך הבא זוטא'לע, ברוך הבא אליהו, ויאמר הפסוק (בראשית לג כ): ויקרא לו א־ל אלוקי ישראל, ואחר כך אמר אדמוה"צ; וואס פאר חסדים האט דער רבש"ע גיטאן מיט אונז, דער דוקטוריי האט גיזאגט אזוי וויא ס'וועט וואקסין האר אויף די אנדערע זייט פון דיא האנט - אזוי וועלין מיר האבין קינדער! ורצה אביו אדמוה"ז להפסיקו"י ואמר אליו: פאר וואס שטעלסטו ניט קיין וויין?".
דומה לכך נמסרה עובדה שפעם ישב מרן אדמוה"ז זיע"א עם אחד מהחסידים, ונכנס הינוקא, ועמד אדמוה"ז מכסאו ואמר: "ברוך הבא אליהו זוטא'לע" והושיב אותו אצלו. שאל הינוקא את סבו הקי: זיידישי וואס עסטוז וענה לו יוד [מרק], והתחיל הינוקא לנגן: שפרו מעשיכם וברית לא תופר, ויצא מהחדר, ומרן אדמוה"ז ליווה אותו בדרכו. ואמר אדמוה"ז לחסיד שילחש לו לחש נגד עה"ר.
בהקשר זה יש להביא את מה שכתב הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע"א בפנקסויי: "ראיתי כמה פעמים היה אומר אדמו"ר א"ז הרה"צ זצוק"ל לאחי שליט"א, והיה מושיבו אל השלחן איזה פעמים בעת הסעודה של שבת, והיה מנגן "שפרו מעשיכם וברית לא תופר נאקתכם יאזין שחקים שיפר ותיטב לה' משור פר קדוש" - בנגון ראש השנהיו".
אליהו מתלבש בלבוש מלכות, ר"ל צדיק שהוא בחינת מלכות..". כן יש לציין את המובא בכתבי הרב החסיד ר' מאיר לוין ז"ל מסארנא: "בשעת זמירות אליהו־ם, קודם החרוז אשרי מי שראה פניו בחלום, אמר [מרן אור ישראל מסטאלין זיע"א]: האיך יוכלו לראות פניו בחלום, ידוע אשר דבר שמעולם לא ראה לא יחלום והשיב: אשר צדיקים יראו אותו! והתחיל לנגן "אשרי"..".
קמ"ב).
יש לציין גם את אשר כתב הרה"ק הרי"ם זיע"א שם בפנקסו: "פעם אתת אחז דודי אדמו"ר הרה"צ זצוק"ל את אתי שליט"א ואמר: זוטשיקע זוטשיקע, כמו שהיה דרכו בקודש [לומר] כמה פעמים, ואמר לו: היינט ביסטע ישראל זוטא אז דוא וועסט עלטער ווערין וועסטו זיין ישראל סבא".
משעה שנולד, - הרבו רבוה"ק זיע"א עליו בתפילה והעתירו בעדו, וכן סיפריי הגאון החסיד רבי ברוך מנדלבוים ז"ל אב"ד טוראוו: פעם הסתגרו מרן אדמוה"ז זיע"א ובנו מרן אדמוה"צ זיע"א בחדר שב"חצר הקודש", ועלה בלבו לדעת מה מתרחש בקודש פנימה, והציץ דרך חור המנעול, וראה כי מרן אדמוה"ז זיע"א עומד בצד אחד של עריסת מרן אור ישראל זיע"א ומרן אדמוה"צ זיע"א עומד בצד השני של העריסה, ומיררו קולם בתפילה ובבכי, עד שמאד נתרגש ממחזה מרטיט זה, ומרוב דאגתו על מה שראו עיניו, הרהיב עוז ושאל מפי אדמוה"ז פשר הדברים, ענה ואמר לו בלשון קדשו: "מיר האבין ניט גיוויינט עהר זאל זיין א רבי אדער א מפורסם, ס'הארט אונז ניט עהר זאל זיין... [יהודי פשוט] - אבי א נוטר הברית זאל ער זייף.
ולכן יש לציין את עדותו של הרה"ק הרי"ם מקאזניץ זיע"א בפנקס כתי"ק: "א"ח אדמו"ר הק' זצוק"ל פעם אחת בערב עמד אצל הוויג־בעטיל של אחי שליט"א כשהיה ישן בספאלניע החדשה של אמי שליט"א, [אמר]: איך בעט דיר גא־ט ער זאל ניט זיין קיין מפורסם".
כל כך היתה השגחתם של אבותיו הקוה"ט עליו לשמרו כעל בבת עינם, ועל כן אנו יכולים לעמוד מתוך העובדה הבאה “ המתארת את יוםי" התחלתו של מרן אור ישראל זיע"א ללמוד אל'ף בי"ת: "כשרצו להתחיל ללמוד עם הינוקא קדישא אלף בית, שמרו אותו שלשה ימים שלא יביט על שום דבר טמא, וביום השלישי עטף אותו מרן אדמוה"צ זיע"א בטלית, און עהר האט גיגעבין א שפרונג, ואמר: מיר גייען אים לערנען גא־טם תורה, והוליך אותו לאביו אדמוה"ז זצ"ל שיתחיל ללמוד עמו אלף בית, הראה לו אדמו"ר הזקן אות אלף א ואות יוד י ואות גרויטער צדיק ץ ואמר לו אלף איז אמת “, ואחר כך נתן אותו חזרה לאדמו"ר הצעיר זצ"ל ואמר לו: "זיי אים מכניס תחת כנפי השכינה"ד.
על העבודה הק' שבאותו יום סיפר מרן אדמוה"צ זיע"א בעצמו “; "שביום שהתחיל ללמוד עם הינוקא אלף בית ישב בתענית עם הרבנית, ואמר בזה הלשון: און דער טאטאלע [אדמוה"ז] האט אונז צו געהאלפען, ובאותו הזמן הסתובב הינוקא מתחת הספסלים ושר ואמר "ארוממך, וסיים מרן אדמוה"צ זיע"א ואיך הרגשנו אנו אז באותו הזמן...".
מאז שנולד חפף עליו הילת קודש, וממרום השגיחו עליו שלא יאונה לצדיק כל און, ועל כן אפשר ללמוד מתוך העובדות הבאות: "כשהיה ינוקא, ועדיין לא ידע לדבר, נתנו לו פ"א קורקבן לאכול, והריח את ריחו ואמר פע, ולא רצה לטעום מזה, והיה לאנשי הבית עג"נ שאינו אוכל, וספרו את זה לזקנו אדמוה"ז זיע"א, הכה ברגלו וצוה לבדוק במטבח ולראות אולי ימצאו שם את הסיבה, ואכן מצאו שהיה שאלה על העוף. ואמר לו אדמוה"ז: מיין קינד, ערשט פיליוועט מען דיר פון הימל, אז דוא וועסט זיין א גרויסער - זאלסטו זאך אליין פיליווען.." “.
ופעם בעת היותו בהאליק, יחד עם אביו מרן אדמוה"צ זיע"א, והתאכסנו בבית הרב החסיד רבי יצחק ציילינגולד ז"ל,“ "ועשו איזה דייסה עבור מרן אור ישראל זיע"א שהיה אז בן ארבעה שנים ומחצה, ולא רצה בשום אופן לאכלו, וחשבו כי זה מפני טורח הדרך. אך כשספרו זאת לאביו הרה"ק זיע"א ציוה שילכו לבדוק היכן קנו את הגרויפן [גריסים], וכשבדקו בחנות מצאו כי השק אינו נקי, ולאחר שקנו גרויפן אחרים נקיים, ובישלו מהם דייסה, אכלם מרן אור ישראל זיע"א'"".
וכל כך היתה הפלגתו בטהרה עד "כשהיה בן שלשה או ארבעה חדשים, והיה צריך לצרכיו, הראה באצבעו שיכסו במטפחת את המזוזה" “.
בהיותו יניק וחכים האצילו רבוה"ק זיע"א מהודם עליו, דכשהיה בן שנה אחת, אחז אותו חסיד על ידיו, ועמד מאחורי כסאו של מרן אדמוה"ז זיע"א כשאמר תורה כדרכו בקודש, וסיים: היוצא לנו מדברינו והחזיר אדמוה"ז את ראשו אליו ואמר לו; ישראליטשע הערסטד' “. דכשהיה בן שנתיים חלה פעם, ובעת תפילת שחרית העמיד זקנו מרן אדמוה"ז זיע"א אנשים בשורה שיענו בקול רם איש"ר וברכו, כדי שישמע הינוקא על משכבו, ויצא אדמוה"ז אח"כ בעצמו לחלון שהיה בפרוזדור ואמר שם ברכו בקול דם"30_
בהקשר לכך יש לציין את עדותו המענינת של הרה"ק הרי"ם מקאזניץ זיע"א שרשם בפנקסו: "כשהיינו בקארלין בקביעות בקיץ, פ"א כשהיה הקדוש כ"ק אדמר'ר זצוק"ל בביתו קודש הלכתי בין הערביים למקוה להתקרר, וראה אותי הרה"ח אחי שליט"א, וחשק לילך אתי, והלכתי אתו ביחד, וחלצתי לו מלבושיו ולקחתיו לתוך המקוה וטבלתיו איזה פעמים, כשבא כ"ק דודי הרה"ק זצוק"ל לביתו קודש ונודע לו מזה, שמח שמחה גדולה, ואמר לי פ"א על הסאליקע (או בקארלין או בסטאלין) בזה"ל: דוא זאלסט זוכה זיין דיינע קינדערלאך פירין אין מקוה, וסיפר מהרה"ק רבי פנחס קאריצער שאמר אז מ'גייט נישט פאר זעקס יאהר אין מקוה קען מען נישט האבין קיין רוח הקודש".
על החביבות הגדולה של מרן אדמוה"ז אליו אשר לא הסיר השגחתו הק' ממנו, מביא הרה"ק הרי"ם מקאזניץ זיע"א מה שראה ב"חצרות הקודש" של רבוה"ק: "..כמה פעמים ביום היה בא (א"ז אדמו"ר זצוק"ל] לחדרים האלו בפרט בעת שהיו הילדים הנחמדים שם, אחי שליט"א, ואחותי מדת חוה בת ציון שתחי' לאוי"ט.." ומספר בהמשך כי "פ"א באתי אני ואחי החסיד שליט"א יחדיו לבית א"ז אדמו"ר זצוק"ל, ואמר לנו, (והוא ישב על כסא כ"ק אצל השלחן הק' בחדר הגדול שלו) בזה"ל: אין האב שוין גיהערט אז די היצלייס גייען שוין..".
בנוסף למה שהאצילו עליו מהודם, הם למדוהו ענינים שונים, שכדרכם בקודש השתמשו בהם בעבודת ה'"”*, וכך כותב הרה"ק הרי"ם מקאזניץ זיע"א: "כ"ק או'ח אדמו"ר זצוק"ל אמר לי: דוא זאלסט ריידין מיט ישראלניו פוליש..". בהמשך הוא ד'ל מביא: "ראיתי אותם [מרן אדמוה"ז ומרן אדמוה"צ זיע"א] בבית הקדוש של אז'ק [אבי זקני קדישא] זצוק"ל, א"ז הק' יושב על כסאו קודש ואת אד"ר [אבי דודי רבי] הקדוש עומד בצפון השלחן, וספק אצלי עם בחיים הקדוש אתנו אם בחלום היה זה, אמר לי א"ז זצוק"ל: דו זאלסט לערינען ישראל'ניו שפילין, וגם אד"ר זצוק"ל הסכים על זה בכוונתו לפי הנראה ברמיזתו, ואמר לי: ער זאל זיין דיין תלמיד..".
את אהבת ארץ הקודש שהיתה ראש פינה בעבודתם הק' של רבוה"ק זיע"א נמסרה כבר אז לידיו הק' של הינוקא קדישא, וכפי שמסרו חסידים: "פעם בפורים נכנס מרן אדמוה"צ לאביו מרן אדמוה"ז זיע"א עם משלוח מנות, והינוקא נשא את המשלות־מנות על ידיו, ואמר אדמוה"ז לבנו אדמוה"צ: אה, מה נכבד הוא השליח שאתו שלחת את משלוח המנות, ואחר כן פנה לינוקא ושאלו: איזה מתנה אתן לן? כסף זהב ואבנים טובות ומרגליות - אלו בהבל נחשבים בעינינו, אלא אתן לך מתנה את הארץ־ישראל אידין פאר חסיריסיג.
ועד כמה היתה תקועה אהבה זו בלבו הטהור יש ללמוד מהעובדה הבאה: "כשהיה הרב החסיד רבי בעריל שוחט לעוינטאל"י ז'ל אצל אדמוה"ז זיע"א, ומרן אור ישראל זיע"א היה כבן שנתיים וחצי, נכנס אצלו ר' בעריל שוחט ז"ל, שאלו הינוקא קדישא: דוא ביזט פון ירושלים’ וענה אכן!, שאלו שוב: רוא אליין? ענה לו הן, כי נולד בטבריה, נשא אשה בירושלים ועתה הוא גר בירושלים. אז שאל אותו בהתפעלות: וויא קען מען טדעטין אויף די היילינע ערד"33.
שמרוהו רבוה"ק ונצרוהו כבבת עינם, על כך יש להתרשם ממה שכותב הרה"ק הרי"ם מקאזניץ זיע"א בפנקסו: "המעשה עם אחי שליט"א שהנחתיו לשתות קעלישאך ווישנאק [כוסות ליקר דובדבנים] והיה לו חמימו' אח"כ ל"ע, שגער סתם ואמר מי הוא שנתן לו לשתות".
גם במעלליו ניכרים היו תפילותיהם ותקוותיהם של אבוה"ק זיע"א: פעם ראה מרן אדמוה"ז זיע"א את הינוקא קדישא משחק עם חבריו במחבואים, נענה ואמר לבנו מרן אדמוה"צ זיע"א, בוא ותוכח על רצונו להיות בהסתריג. דפעם שיחקו חבריו משחק של "משפט", ושיחקו בו דמויות של בעלי־דין, שופט וכר, בתר הוא ז'"ל לעצמו את תפקיד ה"סניגור'. וראו חבריו ושמו זאת על לבם שהוא יהיה סניגורם של ישראל" - כך סיפר הרב החסיד רבי אפרים סופר ז'"ל שהיה בן גילו ונימנה על קבוצת החברים אז.
31. כתבי הר"מ ברנשטיין ז"ל. ב"ברכת אהרן" עמ' [קלח] מובא בקיצור.
32. אודותיו ראה בקובץ באו"י כ"ג עם' קל"ט בהערה 47.
33. מזקני החסידים. על אהבת ארץ הקודש שיקרה בלבו הטהור של מרן אור ישראל ססטאלין
זיע"א יש לציין את מה שאמר להרה"ק רבי שמעון בידדמן זיע"א בעת שהסתופף בצל קדשו בחג הפסח; "ערשט איז אין א"י א ריינער אויר צח, די גאנצע תורה איז קשור אין א"י, הראיה אם היו קביעת המועדים על שאר הארצות כמו ארגנטינה ־ היו ימי הפסח מגיעים בימי החנוכה, וסיים: אז איהר טוהט דארטן [בא"י] קענען מיר טאהן דא" (מכתבי הרב החסיד ר' מאיר לוין ז"ל מסארנא). וראה מכתביו הק' (ברכת אהרן, עמי קנ"ח־ט) שבו הוא מביע רצונו הק' לעלות לארה"ק.
34. הרה"ח ר' יצחק דקלבוים שי' ששמע מפי מלמדו הרב החסיד ר' יעקב מוואלדימרעץ ז"ל שנוכח בשעת מעשה. וכעין זה היה מספר הרב החסיד רבי ניסן פילצ'יק ז"ל.
35. נולד בכסלו תרכ"ט לאביו הרב החסיד רבי אלעזר סופו ז"ל מסטאלין שהיה סופרי ותלמידו של מרן אדמוה־ז זיע"א. היה חסיד גדול וסהסקושרים בלב ונפש למרן אדמו"ר אוו ישראל זיע"א, ובשנת תרנ"ד עלה לירושלים והיה מעמודי התווך של בית המדרש "בית אהרן" לחסידי קארלין־סטאלין בעיר העתיקה, היה מבני עליה ומפורסם ביראתו ובחסירותו. נעים זמירות ישראל במתיקות ובנעימות מיוחדת, ובקי במנהגי רבוה"ק ובהליכותיהם בקודש, נוסחותיהם וניגוניהם, והיה דולה ומשקה מתורתם ומשנתם לחבורת החסידים, ועמד בראש "כולל קארליך. ידוע כסופר מומחה, ולס"ת חו"מ שכתבן בקדושה וביופים המיוחדת יצאו מוניטין לערך יקרתם.
נסע מאה"ק פעמים מספר (בשנת תרנ"ט תרס"א ותרס"ו) להסתופף בצל מרן אור ישראל מסטאלין זיע"א, וזכה לקיובתו ואהבתו. ולאחר הסתלקותו התקשר בלו־נ לבנו מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א ופעל שיעלה לאה"ק ולחזק את חבורת החסידים. נלב"ע ביום ז' ניסן תרפ"ה, ומנו"כ בהר הזיתים בירושלים ת"ו.
לא השאיר אחריו צאצאים, אך נטע שארית בארץ ושם טוב משמן טוב, כשזכה בשליחותם של רבותינו הקוה"ט זיע"א להניח את יסודותיהם קודש בחבורת החסידים בירושת"ו. תהא נשמתו צרורה בצרור החיים.
לבו הטהור של האי ינוקא קדישא פתוח היה, ואזניו הק־ כרויות היו לכל תנועה ושיח של רבוה"ק זיע"א, וסיפר מרן אדמו"ר מסטאלין־קארלין זיע"א: "דער טאטע האט אמאהל געזאגט צו די קינדער, א נוסח און א מנהג ווייסן מיר, מיר גידיינקען, ווייל מיר האבין גיוואלט וויסן, און מיר האבין זיך צו גיקוקט גידיינקען מיר, זיי (החסידים) ווייסן ניט, ווייסט איהר פאר וואס? ווייל זיי האבין ניט גיוואלט וויסן, און זיי האבין זיך ניט צו גיקוקט, האט דער טאטע אונז אויס גיפירט: איהר זעט, זיי (החסידים) זאגין אז דער ויודע [אדמוה"ז זיע"א] פלעגט זאגין ונסלח (בליל יוה"כ) מיט די ספר־תודה אין האנד, מיר זאגין אז ס'איז ניט אזוי, מיר גידיינקען אז דער זיידע האט זיך ביי ונסלח ניהאלטן מיט די הענד ביי דעם קאפ". וסיים מרן אדמו'ר זיע"א: "זעליג” האט אונז דערציילט אז ווען דער טאטע איז גיווען א קינד פון צוויי מיט א האלבין יאהר [יום הכפורים של שנת תרל'ב], און מ'האט איהם פאר כל נדרי ארויף גישטעלט נעבן דעם עמוד אנטקעגין דעם זיידן, און ער איז גישטאנען די גאנצע צייט און גיקוקט אויף דעם זיידן, און ער האט ניט אראפ גינומען קיין אויג. ביי די יעלה'ס האט דער ויודע איהם גיהייסן אריין נעמען..".
ופעם סיים מרן אדמו'ר מסטאלין־קארלין זיע"א בקשר לכן: "כי כן היה, כשנסתפקו באיזה מנהג, אין נהג אדמו'ר הזקן זצוק"ל, שאלו לו, והשיב שכן וכך היה המנהג אצל זקיני זצ"ל" ”.
בהקשר זה יש לציין את העובדה הבאה: "פ"א ביום ב' של ר'ה ”, אחר התפילה, שאל אדמוה"ז את נכדו זיע"א: וואו ביסטו גיוועהן פאר א־יאהרן, והשיב לו בא דעם זיידשי [הרה"ק מגראדזיסק זיע"א], ושאל אותו: קענסטו מיר נאך מאכין דעם שהחיינו וואס דער ויודע האט גיזאגט, ואמר לפניו. ושאלו זאג מיר וויא אזוי אין האב גיזאגט, ואמר לפניו. כשנכנס אדמוה"צ זיע"א אמר אליו אדמוה"ז זיע"א: אין האב גאר ניט גיוואוסט וואס פאר א בר דעת ער איז, ווען אין וואלט גיוועהן גיוואוסט זיין גרויסין שכל וואלט אין גאר אנדערש גיוועזין גישמועסט מיט איס"סי.
על כח הזכרון שמרן אדמוה"ז זיע"א האציל עליו מביא הרה"ק הרי"ם מקאזניץ זיע"א: "א"ז הקדוש זצוק"ל אמר לאחי שיחי': אז איך וויל זיך עפעס דערמאנען טוא אין זיך א קלאפ אין שטערן אריין און זאג ברוך מזכיר נשכחות, ובשעת אמרו זאת הכה בכף ידו הימנית באצבעותיו במצחר.
אף שהיה עדיין מוטל בעריסה היה כח זכרונו כה רב עד שמסופר כי בעת ששהה הרב החסיד רבי אברהם אשריו ז"ל בחצרות הקודש בסטאלין, והחזיק על ידיו את מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א, שהיה אז בן מספר חדשים, ועדיין לא היה יכול לדבר, וקיבל מכה במצחו, וקודם חג הפסח של שנת תרכ"ט, חזר הרא"א לביתו שבעיה"ק טבריה ת"ו, ולאחר חג הפסח קיבל מכתב ממרן אדמו"ר הצעיר זיע"א, שבו כותב בין היתר: בני שיחיה זוכר אותן, וכל פעם שמזכירים את שמן הוא מראה באצבעו על מצחו".
באותם שנים ספורות שבהם היו רבוה"ק יחד עמו בחיים חיותם, השתעשעו בחכמתו והפליגו בשבחו. מרן אדמוה"צ זיע"א אמר: "שאפילו אם יהיה לו עוד בנים אבל בן כזה לא יהיה לר'נ•'.
יש לציין את השבחים המופלאים שקשרו רבוה"ק זיע"א לראש הינוקא קדישא, והמובאים בכתביו של הרה"ק הרי"ם מקאזניץ זיע"א מה ששמע בעצמו בעת היותו ב"חצרות הקודש" של רבוה"ק זיע"א:
"היה [מרן ארמוה"צ זיע"א] אומר: דוא ביסט איינער אין רוסישער אינפעריע, דוא ביזט איינער אין אירופא, (אפריקא), אויא, אמריקא".
"א"ח [אבי חורגי] הקדוש אמר לו בהסעדיל [בפרדס] שלנו בסטאלין: דוא ביזט דער אגראדניק פון דעם סעדיל! [אתה הנך הגנן של הפרדס] (זה היה בדרך לכתו ק' מהפתח פרדס שמן ההויף שאצל די הייליגע הייזער לפתח שאצל דקין וקרוב לפתח שאצל דקין אמר לו זאת)".
"כמה פעמים היה [מרן אדמוה"צ זיע"א] אומר לו דוא ביסט גא־טס עדות, אתם עדי נאום ה".
"גם כמה פעמים היה [מרן אדמוה"צ זיע"א] מושיבו אל השלחן והיה אומר לו כמה דיבורים, כמה פעמים אמר: אך פאנבאג מיגיע דאל. [רק הקב"ה העניק לי זאת] כמה פעמים אמד: כעס פאנבאגא מימאזישע בוץ [בלעדי הקב"ה אין ולא כלום]".
"[מרן אדמוה"צ זיע"א] אמר פעמים: ער איז א זייר!".
"כמה פעמים היה [מרן אדמוה"צ זיע"א] עומד בחדר שלו שאצל די הייליגע הייזער, והיה אומר: כי בן ארוץ גדוד ובאלוקי אדלג שור, והיה רוקד בשעת אומרו בשמחת לב קדשו, כמו שעושים בשעה שאומרים קדוש וברוך, כמדומה שגם היה [רוקד] בשעה שהיה אוחז את כבוד אחי הרה"ח שליט"א אצל השלחן".
עובדה נפלאה המצביעה על גודל הערכתו בעיני אביו הק' מוסרים החסידים ”: כשהיה כבן ארבע שנים, פעם אחת קם בבוקר ואמר להחסיר ר' זליג שהיה המשרת אצל אדמוה"צ שהוא רוצה לשמש את אביו הק' ולחמם את דוד המים (הסאמיוואר), ועזר לו ר' זליג בהבאת הגחלים והמים, כשהמים רתחו ביקש למזוג את הכוס לאביו הק', ולקח ר' זליג את המגש עם כוס החמין, והינוקא אחזו בידיו הקטנות וכן נשאו את המגש עד לחדרו של אביו זיע"א, וכשראוהו כך מרן אדמוה"צ זיע"א אמר: נעט דער גרויסער! [בדיוק כמו רבי אהרן הגדול!]. אחר כן כשהלך אדמוה"צ למקוה, בא אצלו ודפק בדלת, ור' זליג פתח לו הדלת, ונכנס ועמד על המדרגות ההולכים למקוה, ועמד כנגדו, והביטו זה על זה זמן מה, ולא דיברו כלום, ואחר כן אמר לו: טאטא'לע טונק זאך, והלך חזרה לביתר'.
עד כמה חיבבו מרן אדמוה"ז סיפר מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א הי"ד, ש"כשנסע אדמוה"ז פעם בדרך, נענה ואמר שהיה נחוץ לו שלשה מרכבות עשויות זהב (דריי גאלדערנע קארעטעס), באחת היה מסיע את הספר תורה הק', ובשניה היה מסיע את אבי הק' [הינוקא], ובשלישית היה הוא עצמו נוסע אחריהם ומקבל חיות.."".
גם מהעובדה הבאה אפשר להווכח עד כמה היה חביב ויקר אצל מרן אדמוה"ז זיע"א: "כשהגיע (לאחר ל"ג בעומר של שנת תרכ"ט) הרב החסיד ר' ישראל נח זלץ ר'ל" מטבריה לסטאלין למרן אדמוה"ז זיע"א, אחר טלטולי דרך ויגיעה רבה, רצה להכנס לקבל שלום ממרן אדמוה"ז זיע"א, והגבאי שעמד ליד דלתו של מרן אדמוה"ז דחהו בטענה כי אין עתה הזמן המתאים להכנס אל הקודש פנימה, ומרוב געגועין נשבר לב ר' ישראל נח ופרץ בבכי, עד ששמע מדן אדמוה"ז זיע"א בחדרו את בניו, ויצא ואמר אליו: וואס וויינט א יונגרמאן? וענה לו ר' ישראל נח, כי הוא אברך שזה רק עתה נכנס בברית הנשואין, ונסע מאה"ק ברוב יגיעות וטלטולי דדן, ואך עתה בא ל"חצר הקודש" ונמנע ממנו לקבל פני קודש מרן זיע"א. נכמרו רחמיו של מרן אדמוה"ז זיע"א והכניסו אל חדרו ופייסו באמרו אליו: דערפאר וועלין מיר דיר ווייזין אזאן וואס מיר ווייזין קיינעם ניט, ואחז בזרועו והובילו לחדר לפנים חדר במעונו, עד שהגיע לחדר גדול, שבפינתו עמדה עריסתו של מרן אור ישראל זיע"א, ואמר אליו מרן אדמוה"ז זיע"א: נא קוק און ניב ניט קיין עין הרעה".
כשהיה בן שנתיים ומחצה מזכירו זקנו אדמוה"ז זיע"א במכתבו מיום כ"ג סיון תרל'איי, לבנו אדמוה"צ זיע"א: "וביחוד לבנם הוא נכדי החכים היקיר הנחמד ישראל לעב שיחי לאי"ט", ובמכתבו מיום כ"ג חשון תרל'ב" לחתנו הרה"ק מסאדיגורא זיע"א: "ובנם הוא נכדי החכים היקיר כמר ישראל לעב שיחי' לאוי"ט" ואביו אדמוה"צ זיע"א מזכירו במכתבו מיום כ"ו אדר תרל'א"י, לאנ"ש שבאה"ק: "ובפרט בני היקר חכים ונעים ילד שעשועים כמר ישראל לעב שליט'יא" ובמכתבו מיום י"ח מר־חשון תרל'בי' להגאון רבי שמואל הליר רבה של צפת: "ובפרט בני היקר החכם כמר ישראל לעב שליט"א".
והנה תיאור של אחד מבני החסידים ברשימתו בה הוא מעלה זכרונות הימים ההם: "... אבי לקחני בפסח לסעודת ערב בבית מדרשו של הרה"ק רבי אהרן מקארלין זצ"ל, היו שם שני שלחנות ארוכים שמסביב להם הסבו החסידים, והנה מביאים את הינוקא חבוש כובע של קטיפה רקומה בזהב, וכולם כאחד עמדו ממקומם וקראו בקול רם: גוט יום־ טוב!. את הינוקא קירבו לפני זקנו הרה"ק רבי אהרן זצ"ל. מצה לא נמצא על השלחן, הסבא הקדוש היה מרים במעט את שולי המפה, ובתוך מגירת השלחן היה שקית של מצה, והיה מנגב את פיו לאחר כל אכילת מצה, ולאחר מכן היה טועם מן המרק, ונותן כף מרק לינוקא...".
בנוסף לשבחים שהרעיפו עליו רבוה"ק זיע"א הם גם הרגישו את גודל כוחו שהושפע עליו ממרום: וכן מסרו זקני החסידים ”: "אביו ז"ל, טרם שנסע לדרך ציוה להביא לפניו את הינוקא, ולקבל ממנו ברכת הפרידה, ואמר: שיש לו בקבלה מאביו אדמוה"ז, שיד שלו היא שמירה". דברים אלו שמע הגאון החסיד רבי ברוך מנדלבוים זצ"ל אב"ד טוראוו, מפי מרן אדמוה"ז זיע"א כפי שהוא מעיד במכתבו לאנ"ש: "..אדמו"ר סבא קדישא זצוק"ל לחיי העולם הבא אמר בזה"ל: "יד הילד היא שמירה"! ".
רבוה"ק הזהירו את החסידים לבל יכוו בגחלתו, בהקשר לכן מסרו חסידים ”: ”החסיד ר' פרץ ” היה מחזיק תמיד את הינוקא על ידיו, פעם בכה ולא רצה להיות אצלו, ויצאה הרבנית מרת שרה דבורה ע"ה לשאול מדוע הוא בוכה, אך ר' פרץ לא ידע מה היא הסיבה, (כנראה שנתן לו הכאה בלי כוונה), בתוך כך יצא מרן אדמוה"צ מחדרו ובראותו בוכה ביקש מר' פרץ שיקחהו על ידיו, וענהו ר' פרץ כי הינוקא אינו רוצה להיות אצלו, ונכנס מרן אדמוה"צ לאביו הק' ואמר: זעה טאטאלע, ער איז ברוגז אויף פרץ'ן!, ויצא מרן אדמו"ר הזקן ואמר לר' פרץ: "איך זאג דיר או דוא זאלסט עם שוין איבער בעטין! מלכותיה בתר אודניה קיימא55"..".
כך גם מביא הרה"ק הרי"ם מקאזניץ זיע"א בכתביו: "פעם אחת בהסאליע של דודי האדמו"ר זצוק"ל, או של א"ז הרה"צ אדמו"ר זצוק"ל [השיב] את אחי שליט"א על השלחן ואמר; מלכותייהו בתר אודנייהו קיימא". וכדברים האלו מעיד הגה"ת הר'ב מטוראוו זצ"ל במכתבו לאנ"ש: "..כי אדמו"ר אמר בפירוש, בהיות הילד קטן בלי חיתוך דיבור בזה"ל: ראה והביטה עלי כי מלכותא בתר אודניה קיימא כו'..".
כבר או הועידו אותו רבוה"ק זיע"א להמשיך שושילתא דדהבא הדין: "פעם נכנס החסיד רבי ישראל בנימין גלויברמן ז"ל למרן אדמוה"ז זיע"א ונשא את הינוקא על ידיו, [והגביה את ידיו הק' כמי שמברך את מישהוא], ושאל אדמוה"ז: מה הילד אומר, וענה רבי ישראל בנימין: הוא מברך אתכם! ונענה מרן אדמוה"ו ואמר: [גיבענטשט זאלסטו זיין], "א בריכה עליונה זאלסטו זיין, צוואנציג טויוינט אידין [אייגין] זאלין אויף דיר קוקין, און דוא זאלסט אין זייא אריין קוקין" “.
על הסתלקות אבותיו הקוה"ט זיע"א, נשיאותו בימי ינקותו עד לנשואיו במאמר
הבא בעזה"י.
מחשובי החסידים בניו־יורק והתלהבותו בעבודה הי היה לשם דבר בחבורת החסידים שבאוה"ב, והרב החסיד רבי ניסן פילצ'יק ז"ל היה תמיד חוזר בהתרגשות. על ההתלהבות שאפפה אותו, ובימי נעוריו ראה אותו שהיה לוקח את תפילין של־יד בידו והיה מסתובב שעה ארוכה לארכו של ביהמ"ד הלוך ושוב, והיה אומר "הנני מכוון" שלפני הנחת תפילין בנעימות ומתיקות בנוסח ובוה"ק זיע"א, בהתבוננות נפלאה, ובהתלהבות יוקדת כל כך עד שהיו מתרגשים מהחיות העצומה בה היה שרוי.
<h2>הערות השוליים</h2>
<h3>הערות על המזרחי על התורה</h3>
1 גראב"ד הקשה מה הוצרך למעט כל ישראל שלא שמעו הקול, הוי הקול לא היה יוצא pn לאהל מועד וישראל לא נכנסו לאהל, ותי' דאתי למעט לפני הקמת המשכן, ונגוו אריה pnn דאפשר שהיו מכניסים ראשם לאהל מועד או שהקול היה נשמע גם בפתח אהל מועד רק למשה ולא לישראל, ובזה מתרץ גם איך קרא ה' למשה שיכנס לאהל מועד ע"כ, אמנם קשה וכי היה משה עומד תמיד בפתח אהל מועד, אך לדברי רבינו יתורץ הכל על נכון ויתיישבו שני המדרשים דלא פליגי אהדדי.
2 שסובר שהת־כ חולק על מדרש רבה.
3 דמשעה שהסתכלו בשכינה נגזר עליהם. אלא שזה גרם להם למות באותו יום אף שיהיה יום שמחה.
4 רף ד ע"א ד"ה כל כהן וכד שהקשו למה צריכין להישראל שמסברו ליה וסביר והרי יש שם הישראל המסבירו, ותי־ כגון שהמסכיר עיניו כהות ואינו יכול לראות והוא מסביר לישראל אחר שרואה את הנגע ומבין דבריו והוא אומר לכהן אמור טהור או טמא והכהן אומר.
9 דרכי משה אות א', וביאר דכיון דהכהן מודה קרינן ביה זרעו אחריו וכשר לכל דבר שבכהונה ואין לומר מדאפקרה נפשה לגביה אפקרה נמי נפשה לגבי אחריני.
10 דהרי אומר לו דברי אמת ואינו מרמהו ולא הוי אונאה. וע"ז מתרץ שההונאה הוא שמראה כאילו מתכוון לטובתו שירבה בתשובה, ועיין מ"ש רבינו בספרו עין יהוסף על ב"מ דף נ"ח שעמד ג"כ על הקושיא שהקשה בהערותיו שלפנינו וביאר כדבריו כאן ועוד הוסיף שם לבאר מהו ההונאה בבן גרים שאומר לו זכור מעשה אבותיך דהיינו שמראה בעצמו כאלו מתכוון להראות מעלתו כלפי אבותיו, ע־ש,
14 פי' וכי תעלה על דעתך ששינה ממה שציוהו הקב"ה שצריך לומר מלמד שלא שינה.
15 בירושלמי בכורים דיש פ"ג, ועתה הנה הבאתי את ראשית פרי האדמה בשעת הבאה פרי הא בשעת הפרשה אפי' בוסר אפי' פגין. ועיין תוספות יו"ט שם דלאו דוקא והוא הדין סמדר דפחות מבוסר וכו' והרמב"ם כתב בפ"ב ואע"פ שעדיין לא בשלו כל צרכם.
16 פי' דאין כוונת הרא"ם דלשתוק לגמרי מהפסוק ראשית עריסותיכם דהא בסוכה ובמנחות אמרינן בגס' דאיצטריך ב' הפסוקים, אלא כוונתו להקשות רבהפסוק הראשון לכתוב עריסותיכם ולא ראשית וכ"ת דהו"א שכל העיסה יהיה חלה א"א לומר כן דהוי כתיב בפסוק השני מראשית, וע"ז תי' הרא־'ם דהו"א האי דכתיב מראשית היינו שמהעיסה הראשונה יפריש קצת חלה ולא כל העיסות ע"ז כתב בפסוק הראשון ראשית והפסוק השני מיותר לגלות שיפריש קצת מכל העיסות.
17ו גבי הדס שענביו מרובות מעליו דאמרינן בגט' דוקא ענבים שחורות פסלי ואמר ר"פ אדומות כשחורות רא"ר חנינא האי דם שחור אדום הוא אלא שלקה ע"כ, וא"כ הכא הו"א דשערות שחורות אדומות הן במקורן ולא פסלי קמ"ל דפסלי.
18 היינו דלעיל שפי' רש"י מפני מה הזכיר מי היה המוכה כשם שייחס וכו' שם היה לו לרש"י להוסיף ד"א להודיע שבחו וכו' פי' דלכך פי' הכתוב מי הוא המוכה כדי להודיע שבחו של פינחס.
19 וז"ל: צור אחד ממלכי מדין והנה גם מלכי מדין חמשה בתי אבות.
20 שהקשה הרא"ם ז"ל אם פי' אלה הדברים הוא דברי תוכחות האיך כתב אח"ז ככל אשר צוה ה' וכו' והלא התוכחות מדעתו של משה היו וכו' ושמא י"ל שאע"פ שהיו משל עצמו היו ברשות ה' ע"ש, וע"ז מת p רבינו שציווי ה' היה לבאר את התורה אלא שבתוך דבריו הכניס גם תוכחותיו של עצמו ודו"ק. ועיין בגוד אריה.
21 שביאר שלח לך אני איני מצוך אם תרצה שלח לפי שבאו ישראל וכו' כמה שנאמר ווזקרבון אלי וכו'.
22 עיין בגו"א ובשפ"ח שביארו דברי הרא"ם ז"ל שלמדה בג"ש באר באר דכתיב בפי כי תבא באר היטב, ע"ש.
23 וז"ל הרא"ם שם: ואע"פ שלא מצאנו אשר במקום אם הנה מאחר שמצאנו אם במקום אשר כמו עד אם דברתי דברי שפי' עד אשר דברתי דברי יתכן לפרש גם מלת אשר במקום אם, ומה שנדחק לפרש וכו' אשר תשמעו צ"מ אשר תשמעו ולא אם תשמעו דומיא דוהקללה אם לא תשמעו מפני שע"מ בכ"מ מורה על שהמעשה קודם קיום התנאי שכל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי וכאילו אמר ראה אנכי נותן לפניכם מעכשיו ברכה ע"מ אשר תשמעו אח"ז וכר אבל מלת אם מורה על קיום התנאי קודם המעשה, ומלת היום מורה שכרכם מהיום ע"מ שישמעו וכו• עכ"ל. וביאורו שבאמת אפשר לפרש אשר שכוונתו אם אלא שכאן הוכרח לפרש ע"מ דכן משמע מהפסוק שהברכה הוא למפרע מהיום, וזה לא הוי אלא בע"מ ולא באם.
24 ל"א ע"ב ד"ה דברה תורה.
25 דהרי בגמי שם מבואר דאלו שלא היה להם חטא מחר בעטיו של נחש שנגזרה גזירת »מיתה על בני אדם ומזה איתותב רב אמי שאמר אין מיתה בלא עון גם על מיתה טבעית.
1 ע"פ מכילתא יתרו פ"א ע"פ כי גדול.
2 ומכללם הרב פרשת דרכים בדרוש ה'.
3 הרב פרשת דרכים דרוש ה' ד"ה והנה סמוך וכד וז"ל; והנראה ליישב כל זה הוא עם מה שהוקשה למפרשים דהיכן נתקיים גזרת ה' שגזר ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה, והלא לא היה מעבודה ועינוי למחצה לשליש ולרביע וכמבואר. ונאמרו בזה שני תירוצים, הא' הוא
4 להג'־מ ר' שלמה ב"ר יהודא הכהן ז"ל שאלוניקי תקע"ב.
6 אולי כוונתו למאי דאיתא בזוה"ק ויחי רמ"ב א' אלא לחוף ימים בעלמא דין.
<h3>על שושילתא דדהבא ונשמתו הה של מרן אור ישראל מסטאלץ זיע"א</h3>
15. כנראה מחשש לעין־הרע.
16 .כתבי הר"מ ברנשטיין ז"ל.
17. כתבי הרי"ם מקאזנק זיע"א.
18. יתכן כי בנגינת פיוט זה, הנאמר בתפילת שחרית של יום ב' דר"ה, רמז ליום הסתלקותו של סרו אור ישראל ויע"א ביום ב' דר"ה תרפ"ב.
19. מפי הרה"ג רבי שמעון רובין ז"ל ששמע מפי זקנו הגה"ח רבי משה וואדשווער 1"ל, ששמע עובדה זו מפי הגה"ח הר"ב מטוראוו ז"ל בשעה שהסב עמו באחד מלילי שישי בבית המדרש של חסידי קארלין בעיר העתיקה ירושת"ו. יתכן כי הגה"ח הר־ב מטוראוו ז"ל מרמז במכתבו על עובדה זו, בכתבו: "..ודעו לכם שיש דברים רבים בגו שא־א להעלות על המכתב ורק מן פה לאוזן."".
20. כתבי הר"מ ברנשטיין ז"ל.
21. מסתבר שמאורע זה היה ביום י' כסלו תרל"ב ביום שנעשה בן ג' שנים.
22.יש לציין את מה שמובא בענין זה ב"מנהגי קומרנא", בעריבת הרב אברהם אבא זיס הי"ו, תל אביב תשכ"ה, בעט' כ"ט בהערה: "זוכר אני שבשנת ת"ש, כשהילד שלום בנו של הרבי מהר"ב [הרה"ק רבי ברוך מקופדנא נכד מרן אור ישראל מסטאלין זיע"א] הגיע לגול שלש, לקח הרבי את הקלף. והתחיל ללמדו את האותיות: זה א זה מ וזה ת וביחד — הוא הוסיף — קוראים את זה אמת וזה חותמו של הקב"ה, וזה מראה לנו שבן־אדם צריך לעשות כל דבר על דרך האמת, בכוונה ישרה ולפי האמת, אפילו נכשלת ח"ו ועשית דבר שלא כהוגן, גם אז תודה על האמת. גם כשעושים דבר טוב, אבל לא עושים את זה בדרך האמת, זה לא נקרא דבר טוב, כי חסר בזה חותם הקב"ה. אח"כ כשנכנס הרבי אצל אמו [הרבנית מרת חוה ע"ה בתו של מרן אור ישראל מסטאלין זיע"א] אמר לה: "גם אני כשהתחלתי ללמוד אצל סבי (הרה"ק רבי ישראל מסטולין אבי אמי) אמר לי סבי אותם הדברים שאמרתי לבני, ואצלי התקיים ב"ה דבר זה, ויעזור השי"ת שגם אצל בני יקיימו דברי".
23. מרשימות החסיד ר' משה קרויז ז"ל.
24. כתבי הר"מ ברנשטיין ז"ל מפי הגה"ח רבי חיים מנדל ז"ל ששמע מחסיד שהיה בשעת מעשה. ברכת אהרן עם' קמ"ח־ט בקיצור.
25. עובדה זו היתה בעת שנסע מרן אדמוה"צ זיע"א להשתטח על ציונו של אביו מרן אדמוה"ז זיע"א במלינאוו, ביומא דהילולא בטו"ב סיון תרל"ג. ובליל ההילולא עמד מרן אדמוה"צ זיע"א בהאליק, והתאכסן בבית הרב החסיד רבי יצחק ציילינגולד ז"ל שהיה בנו של הרב החסיד רבי נחום מנדל ציילינגולד ז־ל (מתלמידיו של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א שעלה לטבריה, הוא ובנו הרב החסיד רבי אברהם ציילינגולד ז"ל חתנו של הרה"ק רבי משה מקובוין זיע"א ומנו"כ בבית החיים בטבריה).
26. מכתבי הרב החסיד ו' מנדל ציילינגולד ז־'ל.
27. כתבי הר"מ ברנשטיין ז"ל מפי חסיד מעיר ווארשא שהיה בשעת מעשה.
28. כדרך שהיה מדגיש בסיום התורה את נתיבי עבודת ה' הנלמדים ממנה, ראה על כך בקובץ באו"י י"ט עם' קכ"ט.
29. כתבי הר"מ ברנשטיין ז"ל מפי הגה"ח ובי חיים מנדל ז"ל. ברכת אהרן עם' קמ"ט.
30. כתבי הרב החסיד ר' ישראל בנימין גלויברמן ז־־ל.
30א. מרן אדמו"ר הר"י מסטאלין־קארלין זיע"א סיפר להרה"ח ר' אשר קסטרומצקי ז"ל (אחיו של הגה"ח רבי חיים מנדל ז"ל) עוברה מאביו הרה"ק מרן אור ישראל זיע"א, שראש העיר של סטאלין היה מכבדו מאד, ונתפעל מרוב חכמתו בענינים רבים, ופעם ביקר אצל ראש העיר שר בממשלת ווסיה, ולשמע חכמתו רצה לראותו, והזמין ראש העיר את מרן זיע־א לביתו, וראה חכמתו ונתפעל מאד, ואשת השר ביקשה לרשום עבורה סירשם רפואי שצריכה לרפאותה, וזאת לאחר שהתלוננה כי סירשם רפואי שרשם עבורה רופא מפורסם אינו נהיר לרוקחים, ואינם יכולים לפענחו, הביט מרן זיע"א במירשם, והסביר כי מירשם זה אפשר לכתוב בכמה דרכים, רשם לה איפוא מירשם חדש, וניגשה לבית המרקחת, ומיד קיבלה מבוקשה. התפעל השר מהיקף ידיעותיו, ושאלו, שמעתי שהתיתמת מאביך בילדותך, ומי הוא שלימד אותך דברים אלו וענהו מרן אור ישראל זיע"א ברוסית: רק הקב"ה בעצמו לימדני! ועלתה בת־צחוק על פניו של השר, ומיד עזב מרן אור ישראל זיע"א את הבית בהקפדה ובה, (הדגיש מרן אדמו"ר הר"י מסטאלין־קארלין זיע"א בספרו זאת להרה"ח ר"א קוסטרומצקי, יודע הנך מה היתה המשמעות בימים ההם להעליב כך שר בממשלה!) השר שאל את ראש העיר מדוע נפגע הצדיק כל כך, והסביר לו כי בחיובו הטיל ספק באמיתות דבריו, וביקשו השר שיזמין אותו פעם נוספת כדי לפייסו, ואכן כך עשה ראש העיר.
6כתבי קודש" חלק א'. עמ' פ"ו. ראה שם עמ' נ"ח: מה שסיפר מרן אדמו"ר הר"י מסטאלין־קארלין זיע"א: "דער טאטע האט גיזאגט, נוסח און מנהגים קען מען אונז פרעגין, מיד ווייסן נוסח און מנהגים, ווייסט איהר פאו־וואס? ווייל מיד האבין גיוואלט וויסן נוסח מיט מנהגים. זיי (החסידים) ווילן ניט וויסן". יש לציין כי לאחר הסתלקותם של מרן אדמוה"ז ומרן אדמוה"צ זיע"א נתעוררו חילוקי דעות בין החסידים על המנהג להחליף את הנוסח בתפלת שחרית בקטע "כי טוב זמרה", היו מהם שאמרו כי יש להחליף בפיסקא "ענו לד' בתודה", ויש מהם שאמרו בפיסקא "שבחי ירושלים", גמרו ביניהם לשאול את פה הינוקא קדישא! וענה להם! "מסתבר כי יש להחליף את הנוסח ב"ענו לד' בתודה" (מזקני החסידים).
37.היה מהחסידים של מרן אדמוה"ז זיע"א וסהאברבים המקושרים למרן אדמוה"ע זיע"א שחיבבוהו למאד. זכה לשמש את מרן אדמוה"צ זיע"א והיה ממקורביו בחצר הקודש. היה חסיד גדול ומסר הרבה עוברות ממה שראו עיניו אצל רבוה"ק למרן אדמו"ר הר"י מסטאלין־קארלין זיע"א (שהיה בעת פטירתו כבן חמש שנים בלבד) שהעריכו מאד באמרו פעם עליו! "זעליג האט זיך א סאן געווייקט!". נלב"ע בשנת תרס"ה לערך.
38. "כתבי קודש" חלק א' עמ' נ"ח.
39. כנראה, שזה היה בר"ה של שנת תרל"ב, (אז חל יום א דר"ה בשבת, ולכן כנראה שאלוהו על ה"שהחיינו" שלפני תקיעת שופר שהיה רק ביום ב' דר"ה), כי בהמשך הסיפור מובא כי בשנה העברה היה בגראדזיסק, ויודעים אנו כי אכן שהה בשנת תרל"א בגראדזיסק, ראה לעיל בהערה 9.
40. כתבי הר"מ ברנשטיין ז"ל מפי הגה"ח רבי חיים מנדל ז"ל. ב"ברכת אהרן" עמ' ןקלחן מובא רק הסיום.
41, אודותיו ראה בקובץ באו"י ז' עמי צ"ה.
42, מזקני החסידים, וראה בקו p באו"י כ"א עמ' קנ"א ובהערה 17.
43, "דברי אהרן" עמי [צ].
44. כתבי הר"מ ברנשטיין ז"ל. ב"בוכת אהרן" עם' [קלח] בקיצור.
45. כתבי הר"מ ברנשטיין ז"ל. ראה בקובץ באו"י י"ד "על כתיבת ספרי תורה ע"י מרן אומוה"ז רבי אהרן מקארלין זיע"א" בפרק א' "ספר תורה שכתב לעצמו" ובעם' קל"ז.
46. נולד לאביו הרה"ח רבי יודל שוחט ז"ל בצפת. נשא בשנת תרכ"ט בטבריה את בתה של מרת אסתר חוה ע"ה בתו של הרב החסיד רבי שמעריל מאלויסק ז"ל מתלמידיו של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א שהגיעו כעשר שנים לפני כן מקארלין לטבריה, והצטרף לחבורת חסידי קארלין בטבריה. בל"ג בעומר תרכ"ט, לקח הוה"ק רבי דוד בידרמן זיע"א מטפחת (פאטשיילע) שהניחה קודם על הציון הקדוש של התנא האלקי הרשב"י זיע"א ועל עמוד ההדלקה. נתנה לידיו של הרב החסיד ר' ישראל נח ז"ל ועשוהו שליח להביאו למרן אדמוה"! זיע"א, והלה אכן יצא ממידון לחצרות הקודש שבסטאלין, שם זכה לקירובם של מרן אדמוה"ז ומרן אדמוה"ע זיע"א, ולאחר ששהה שם כשנתיים ימים, על התורה ועל העבודה, חזר לביתו בטבריה. בשנת תרל"ב נסע שוב להסתופף בצל רבוה"ק זיע"א, והיה בסטאלין בעת הסתלקותו של מרן אדמוה"ז זיע"א, והתקשר בכל נימי נפשו למרן אדמוה"צ זיע"א, היה בדראהביטש בעת הסתלקותו, והתקשר בלו"נ למרן אור ישראל זיע"א שחיבבו ביותר. נלב"ע ביום ה' שבט חרפ"ח ונטמן בבית החיים בטבריה.
47. מפי נכדו הרה"ג ר' שניאור אייזנבן ז"ל, חתן חתנו הרב החסיד ר' הירש ליב בונדויין ז"ל, ומפי נכדו הרה"ח רבי מנדל בדנדוויין ו"ל.
48. דברי אהרן עמ' פ"ב.
49. מתוך ספר אגרות הרה"ק מרוזין ובניו הק' זיע"א, העומד להופיע בעריכת הרב דוב רבינוביץ הי"ו. תורתנו נתונה לו.
50. "דברי אהרן" עמ' פ"ד.
51. קובץ באו"י ד, מטה אהרן עמי ד'
52. כתבי הר"מ ברנשטיין ז"ל. ב"דברי אהרן" עמ' [צ] מובא שזה היה בנסיעתו האחרונה לדרוהוביטש לפני הסתלקותו, אך מהכתבים נראה כי זה היה כשיצא פעם לדרך. וגם ידוע כי בנסיעתו האחרונה לדרוהוביטש לקח עמו את מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א.
53. כתבי הר"מ ברנשטיין ז"ל מפי הגה"ח רבי חיים מנדל ז"ל ששמע מפי החסיד ו' פרץ ז"ל. ב"ברכת אהרן" עמ' [קלח] בקיצור.
54. מהחסידים של מרן אדמוה"ז זיע"א ומהאברכים המקושרים למרן אדמוה"צ ז r"א שהיה ממקורביו. (ראה בקומץ באו"י כ"ו עם' קל"ו בהערה 53) מרן אדמו"ר הר־י מסטאלין־ קארלין זיע"א היה מוסר ממנו שמועות ועוברות. בנו היה הרב החסיד ר' נחמן (שקראו לו נחמן פרץ'ס)
55. עפ"י פסחים קי"ג ע"א.
56. כתבי הרב החסיד ו' ישראל בנימין ז"ל. כתבי הר"מ ברנשטיין ז"ל. ב"ברכת אהרן" [קל"ח] מובא בקיצור.
